Ingeniería de
Datos
Proceso de Desarrollo de las Bases de Datos en la Empresa

Nadia Rodríguez

Rev. 2013-1

Agenda

• Terminología
• Desarrollo de las BD dentro del Ciclo de
Vida de los Sistemas de Información
• Componentes de un Entorno de Base
de Datos
• Ventajas, desventajas riesgos y costos
de las BD
• Evolución de las Bases de Datos

Introducción

• Los negocios generan datos...

• Dato = recurso organizacional para competir
– Existe necesidad de información en todos los niveles de la
organización

• Información = grado de disminución de la
incertidumbre

Introducción

• Dato = representación de un mensaje (estructurado o
no estructurado)
DEBE SER OBJETIVO

• Información = significado percibido al recibir un
mensaje
PUEDE SER SUBJETIVO !

*Ambos términos están estrechamente relacionados,
en la práctica ambos términos son frecuentemente
intercambiados.

El mundo de los Negocios
y los datos
• Problemas:
– Sobrecarga de información
– Mucha información genérica
– Mala calidad de los datos
– Ausencia de información personalizada y/o
relevante para los distintos perfiles que existen en
un negocio
– Falta de retroalimentación oportuna para la
mejora de los negocios

El mundo de los Negocios
y los datos
• Nuevos Requerimientos:
– Los datos son un activo valioso para los
negocios
– Deben ser administrados de manera
inteligente

Datos, información y
conocimiento

Conocimiento
■ Entendimiento que se da en la mente
■ Requiere reflexión y síntesis
■ Difícil de estructurar, transferir y capturar en las máquinas
■ Frecuentemente tácita

Información
■ Datos que tienen relevancia y un propósito.
■ La intervención humana es necesaria
■ Es derivada de un conjunto de datos mediante agrupación de
temas, sumarización, comparaciones y otras actividades

Datos
■ Hechos objetivos
■ Fácilmente capturados y estructurados
■ Fácilmente transferidos

Datos

Dato, en sí mismo tiene poco contenido semántico

Por ejemplo:
Precio: 3.50

Dato, tiene más significado cuando se
presenta como parte de una estructura

Por ejemplo:

| Código | Nombre | Tipo | Precio | Sabor |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 001 | Cola manzana | Cola | 3.50 | Manzana |

Información

Información, es relevante si hace una diferencia el recibirla o no recibirla

Por ejemplo:

| Código | Nombre | Tipo | Precio | Sabor |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 001 | Cola manzana | Cola | 3.50 | Manzana |

Reporte Precios de Colas:
Cola Manzana

| 2000 | 2.0 |
| :--- | :--- |
| 2001 | 2.7 |
| 2002 | 2.9 |
| 2003 | 3.5 |

Conocimiento

La información es el origen del conocimiento
Reporte Venta de Colas

| Año | Nombre Cola | Tipo | Precio | Venta |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 2000 | Cola frutilla | Cola | 2.5 | 2'000,000 |
| 2001 | Cola frutilla | Cola | 2.5 | 1'800,000 |
| 2000 | Cola manzana | Cola | 2.0 | 2'000,000 |
| 2001 | Cola manzana | Cola | 2.7 | 2'400,000 |

Conocimiento
"Si la venta de la cola frutilla ha
disminuido a pesar de mantener el
mismo precio hay que darle mayor
impulso a este sabor"

El resultado

Los negocios  generan  Datos

Conocimiento

Ejemplos

Class Roster
Course: MGT 500 Semester: Spring 200X
Business Policy
Section: 2

Name ID
Baker, Kenneth D. 32491
Doyle, Joan E. 47619
Finkle, Clive R. 54842
Lewis, John C. 55174
McFerran, Debra R. 40972
Sisneros, Michael 39241

MKT
(15%)
FIN
(10%) MGT
(20%)
OTHER
(15%)
IS
(15%) ACCT
(25%)

Percent Enrollment by Major (199X)

= actual
= estimated

300
200
100

Number of Students

Table 1-1 Example Metadata for Class Roster
Data Item Value
Name Type Length Min Max Description
Course Alphanumeric 30 Course ID and name
Section Integer 1 1 9 Section number
Semester Alphanumeric 10 Semester and year
Name Alphanumeric 30 Student name
ID Integer 9 Student ID (SSN)
Major Alphanumeric 4 Student major
GPA Decimal 3 0.0 4.0 Student grade point average

Metadata: Describe las
propiedades y características
de los datos y de su contexto.

UNIVERSIDAD DE LIMA
SCIENTIA ET PRAXIS
Sistema Tradicional de Procesamiento
de Archivos...

Escenario

Orders Department
Program A
Program B
Program C
Order Filling
System
Customer
Master
File
Inventory
Master
File
Back
Order
File

Accounting Department
Program A
Program B
Invoicing
System
Inventory
Pricing
File
Customer
Master
File

Payroll Department
Program A
Program B
Payroll
System
Employee
Master
File

Datos
Duplicados

Desventajas del Sistema Tradicional
de Procesamiento de Archivos

• Dependencia programa/datos
• Redundancia de datos (Duplicación de
datos)
• Limitaciones para compartir datos
• Mayor tiempo de desarrollo de sistemas
informáticos y/o programas
• Requiere de mucho mantenimiento de
sistemas y/o programas

Desventajas del Sistema Tradicional
de Procesamiento de Archivos

Problema con la dependencia programa/datos

• Cada sistema informático y/o programa
✓ Debe ser actualizado con sus propios datos
✓ Necesita incluir código para la metadata de cada
archivo
✓ Debe tener sus propias rutinas para la lectura,
inserción, actualización y eliminación de datos
• Débil coordinación y control centralizado
• No uso de estándares

Desventajas del Sistema de
Procesamiento de Archivos

Problemas con la redundancia de datos

• Espacio desperdiciado por la duplicación de datos
• Los mantenimientos causan muchos dolores de cabeza
• El gran problema:
  – Cuando los datos son cambiados en un archivo,
    podrían causar inconsistencias
  – Se compromete la integridad de datos

UNIVERSIDAD DE LIMA
SCIENTIA ET PRAXIS
Solución...

Base de Datos

Coleccion de datos
almacenados en un
formato estandar,
diseñado para que pueda
ser compartido por
multiples usuarios

Requiere de un sistema de
gestión de base de datos
Database Management System (DBMS)

Sistema de Gestión de
base de Datos
Application
#1
Application
#2
Application
#3
DBMS gestiona los datos como el sistema
operativo gestiona sus recursos de
hardware
Software que define una base de datos,
almacen de los datos, soporte al lenguaje
de consultas, ingreso de datos y produce
reportes
Base de Datos
contiene datos
centralizados y
compartidos

Ventajas de un enfoque orientado
hacia Base de Datos

• Independencia programa/datos
  - Los metadatos son almacenados en el DBMS, por lo que las
    aplicaciones no necesitan preocuparse por los formatos de los
    datos
  - Las consultas y actualizaciones son gestionadas por el DBMS
    por lo que los programas no requieren de rutinas de acceso a
    los datos
  - Logros: mejora la productividad en el proceso de desarrollo y
    mantenimiento de programas y/o sistemas informáticos
• Redundancia mínima de datos
  - Dirigido a mejorar la consistencia e integridad

Ventajas de un enfoque orientado
hacia Base de Datos

• Mejora la compartición de datos
  – Diferentes usuarios obtienen diferentes vistas de datos
• Reforzamiento de estándares
  – Todos los accesos a datos son realizados de la misma manera
• Mejoramiento de la calidad de datos
  – Restricciones, reglas de validación de datos
• Mejor accesibilidad/tiempo de respuesta a los
  datos
  – Uso de un lenguaje estándar de consultas (SQL)
• Seguridad, Backup/Recovery, Concurrencia
  – La recuperación ante desastres es mas sencilla

Costos y riesgos de un enfoque
orientado hacia Base de Datos

• Costos iniciales
– Complejidad y costos de instalación y gestión
– Costos de conversión
• Costos permanentes
– Personal especializado
– Determinación de procesos de backup y recovery
• Conflicto organizacional
– Viejos hábitos difíciles de vencer

Por que se requiere de un
enfoque de Base de Datos?
• Muchas aplicaciones cambian, pero la
estuctura de los datos es la misma.
• Necesidad de:
– Requerimientos y consultas ad hoc ( a medida).
– Reducir los tiempos de desarrollo.
– Compartir datos.
• Mejorar la calidad de los datos.
• Empowerment de los usuarios.

Construyendo el Sistema
adecuado: viabilidad
• Costs Easy to estimate
– Up-front/one-time
• Software ($ millions !)
• Hardware
• Communications
• Data conversion
• Studies and Design
• Training
– On-going costs
• Personnel
• Software upgrades
• Supplies
• Support
• Software & Hardware
maintenance
• Benefits Hard to value
– Cost Savings
• Software maintenance
• Fewer errors
• Less data maintenance
• Less user training
– Increased Value
• Better access to data
• Better decisions
• Better communication
• More timely reports
• Faster reaction to change
• New products & services
– Strategic Advantages
• Lock out competitors
Fuente: Database Management Systems, Jerry Post, 2003

UNIVERSIDAD DE LIMA
SCIENTIA ET PRAXIS

Ciclo de Vida de los
Sistemas de Información y
las Bases de Datos

Implementación de Sistemas de
Información y Base de Datos

• System Development Life cycle - SDLC
– Proceso de desarrollo detallado, bien
planificado.
– Consume tiempo, pero es comprensivo
– Ciclo de desarrollo largo
• Prototipo
– Rapid application development (RAD)

Desarrollo de las Bases de Datos dentro del
Ciclo de Vida de los Sistemas de Información
(SDLC)

Identificación          Modelamiento de la Empresa
Planeamiento            Modelamiento Conceptual de Datos
Análisis
Diseño Lógico           Diseño Lógico de Base de Datos
Diseño Físico           Diseño y Definición Física de Base de Datos
Implementación          Implementación de Base de Datos
Mantenimiento           Mantenimiento de Base de Datos

Sistema de Gestión de Base de Datos

Usuarios/Programadores/DBA

Sistema de
Base de Datos
Programas de aplicación/consultas

Software del
DBMS
Sw para procesar consultas/programas

Software para tener acceso a los
datos almacenados

Metadatos
Base de Datos
Almacenados

Componentes de un Entorno de
Base de Datos
UNIVERSIDAD DE LIMA
SCIENTIA ET PRAXIS
Herramientas
Case
Aplicaciones
Repositorio
DBMS
Base de
Datos

Componentes de un Entorno de
Base de Datos

• Herramienta Case: herramientas usadas para
diseñar BD y aplicaciones.
• Aplicación: programa usado para crear, modificar y
leer en la BD.
• Repositorio: base de conocimientos en donde se
guardan definiciones de datos, relaciones, formatos, y
otros componentes.
• Base de Datos: colección organizada de datos
lógicamente relacionada.
• DBMS: sistema de software empleado para crear,
mantener y proveer información con acceso controlado.

Historia: Base de Datos (BD)

• 1950s Sistemas de ficheros, tarjetas perforadas
• 1960s Jerárquicos
  – IDS, IMS (Sistema Sabre)
• 1970s Redes
  – CODASYL, IDMS
• 1980s Relational
  – INGRES, ORACLE, DB2, Sybase
  – Paradox, dBase
• 1990s Orientado al objeto y objecto relacional
  – O2, GemStone, Ontos
• 199x-2000s Datos en Web, Aplicaciones E-commerce,
Tecnologías Wireless, Inteligencia Artificial, XML, NoSQL

Consideraciones para la
implementación de una BD
• Complejidad (?)
• Tamaño
• Costo (?)
• Requerimientos adicionales de HW
• Impacto ante fallas (?)
• Recuperación (?)

Terminología

• Transacción
 – Operación completa de lectura o escritura
   sobre la Base de datos
• Database Administrator (DBA):
 – Administrador de base de datos
