Ingeniería de Datos
Introducción a las bases de datos y su ciclo de vida
2013-2Agenda
- Introducción.
- Características de una Base de Datos.
- Tipos de Base de Datos.
- Administrador de Base de Datos.
- Fases en el Diseño de una Base de Datos.Introducción
- ¿Cómo los negocios en las empresas
generan datos?
- ¿Por qué requerimos almacenar los datos en
una compañía?
- ¿Cómo deberían ser almacenados los datos?
- ¿Los datos son confiables en su calidad?
- ¿Cómo consultamos los datos?
- ¿Cuáles son los problemas que se presentan
al almacenar los datos sin un buen diseño?Dato vs Información
- Los datos son las unidades básicas de la
información no procesada, los cuales por si
solos no nos ofrecen un significado,
requieren de un análisis de su contexto para
interpretar su significado.
- La información es el resultado del
procesamiento de los datos, los cuales nos
entregan un resultado o respuesta
significativa. Esta respuesta, finalmente, nos
lleva a tomar decisiones.¿Qué es una Base de
Datos?
- … Es un conjunto de datos persistentes
utilizado por los sistemas de aplicaciones de
una empresa determinada.
- … Es una colección de datos
interrelacionados creados con un DBMS.
- … Es un conjunto auto descriptivo de datos
integrados.
- ... Sirve para poder almacenar datos que
luego pueden ser recuperados al hacer una
consulta y convertirse en “información”.Características de una
Base de Datos
- CRUD (Create / Read / Update / Delete).
- Consistencia (Los datos deberían ser los
mismos en el transcurso del tiempo si no ha
tenido modificaciones).
- Validez (Datos validados).
- Corrección fácil de los errores.
- Velocidad.
- ACID (Atomicity / Consistency / Isolation /
Durability).
- Persistencia & Copias de Seguridad.¿Qué es una Base de
Datos?
- Portabilidad (Descargar datos relevantes de
forma sencilla).
- Seguridad.
(https://www.privacyrights.org/data-breach)Manejadores de Base de
Datos (DBMS)
- Es básicamente un sistema para almacenar
archivos en un computador.
- Su propósito es reguardar la información de
dichos archivos y hacer que esté disponible
cuando se la solicite.
- Para la mayoría de los DBMS corporativos, la
información estará “integrada” y “compartida”.
- Sistema de Gestión de Base de Datos
(SGDB) permite el almacenamiento,
modificación y extracción de la información
en una base de datos.Manejadores de Base de
Datos (DBMS)
- Sus funciones son:
– Crear, organizar y manipular la Base de
Datos.
- Definición de Datos (DDL).
- Manipulación de Datos (DML).
– Mantener Sub Sistemas de Seguridad,
Integridad, Control de Concurrencia y
Recuperación.
– Registrar las estadísticas de uso.
– Administrar el diccionario de datos.
– Optimizar el desempeño.Tipos de Base de Datos
- Archivos Planos.
- Jerárquicas.
- Relacionales.
- Hojas de Cálculo.
- Redes.
- Objetos.
- Orientada a Documentos.
- Dimensionales.Archivos Planos
- Los archivos planos son sencillamente
archivos que contienen texto.
- No ayudan a buscar datos y no aportan
funciones de cálculos matemáticos.
- No soportan características especiales como
mecanismos de bloqueos, seguridad,
backups, etc.
- Útil cuando la información a almacenar es
relativamente sencilla y raramente cambia.Jerárquicas
- Los datos jerárquicos incluyen valores que se
organizan de forma natural en una estructura
de árbol. Ejemplos: Estructura de un Libro, el
árbol genealógico de una familia, Regedit de
Windows, etc.
- Funcionan bien si:
– Los datos tienen una naturaleza jerárquica.
– Realiza operaciones que sacan provecho a la
estructura jerárquica.
- XML es la estructura más popular en
este tipo de base de datos.Relacionales
- Contienen tablas que a su vez contienen filas
y columnas. Cada fila contiene datos
relacionados de una entidad particular
(persona, vehículo, etc). Cada columna
representa una parte de los datos de esa
entidad (nombre, apellido, etc).
- Las relaciones se establecen entre atributos
comunes de las tablas.
- En el mercado se les conoce como RDBMS y
lo más importantes son: Oracle, MSSQL,
DB2, MySQL, Teradata e Informix.Hojas de Cálculo
- Tienen filas y columnas de datos.
- Admite herramientas de análisis
relativamente sofisticadas como las
funciones estadísticas y la búsqueda de
soluciones iteradas.
- No admiten consultas complejas ni
comprueban de forma automática la
integridad de los datos por que es fácil
introducir valores incorrectos o
inconsistentes.Hojas de Cálculo
- No permite actualización de grandes
cantidades de datos.
- No funciona bien cuando existe relaciones
complejas entre los valores de distintas hojas
de trabajo.Redes
- Una red contiene una colección de nodos
que están conectados mediante enlaces y lo
enlaces representan todo tipo de cosas como
por ejemplo: líneas telefónicas, calles,
circuitos digitales, organigramas, etc.
- Útiles cuando se tienen que realizar
operaciones de red en los datos como
encontrar la ruta más corta o calcular flujos
de red.Redes
- Algunos sistemas operativos suelen
implementar un modelo a redes para dar
soporte a sus directorios, archivos y soft
links.
- Neo4J es un software de base de datos que
implementa un tipo de base de datos a redes.Objetos
- Se utilizan abstracciones de programación
llamados objetos para representar elementos
como clientes, productos, etc. Una base de
datos de objetos gestiona objetos.
- Proporciona herramientas para guardar los
cambios en un objeto en la base de datos y
asimismo una sintaxis de consulta para
recuperar objetos desde las misma.
- Conocidas en el mercado como OODBMS y
sonObjetos
- Funciona bien si la arquitectura de
programación se ve favorecido por la
utilización de objetos y no tiene que realizar
consultas complejas.
- Solo permite ser consultado por la aplicación
por lo cual no existe el concepto de
procedimientos almacenados.
- Esquema híbrido entre Relacional & Objeto
es: Base de Datos Objeto Relacional
(ORDBMS).Orientada a Documentos
- Una base de datos orientada a documentos
está constituida por un conjunto de
programas que almacenan, recuperan y
gestionan datos de documentos o datos de
algún modo estructurados.
- Este tipo de bases de datos constituyen una
de las principales sub categorías dentro de
las denominadas bases de datos no SQL.Orientada a Documentos
- Los documentos dentro de una base de
datos orientada a documentos son similar, de
algún modo, a registros, tuplas o filas en una
base de datos relacional pero menos rígidos.
- Por ejemplo un documento puede ser:
{
Nombre:"Pepe",
Dirección:"Plaza Mayor 5",
}Orientada a Documentos
- Los documentos contienen alguna
información similar y otra diferente entre
ellos. Al contrario que una base de datos
relacional en la que todos los registros deben
tener los mismos atributos.
- Un documentos representa un registro y una
colección de documentos representa una
tabla comparándolo con la base de datos
relacional.
- Solo se puede realizar transacciones a nivel
de un documento.Orientada a Documentos
- Muy útiles para aplicaciones e-commerce y
no sería útil para aplicaciones bancarias.
- MongoDB es una de las base de datos más
conocidas como base de datos orientada a
documentos.Dimensionales
- Llamado también multidimensional.
- Representa distintos aspectos de los datos
en dimensiones en lugar de tablas separadas
en una base de datos relacional.
- Se puede pensar en ellos como una caja
rectangular multidimensional en la que cada
dimensión presenta alguna faceta importante
de los datos.
- Son útiles para buscar patrones en los datos.Administrador de Base de
Datos
Las responsabilidades del Administrador de Base
de Datos (DBA) son:
– Evaluación del Hardware donde residirá la base de
datos.
– Instalación del software de base de datos.
– Planificación de una estrategia de seguridad.
– Creación y migración de de base de datos.
– Respaldos de la base de datos.
– Diseño en la conectividad de las aplicaciones y de los
usuarios a la base de datos.
– Implementación del diseño físico de la base de datos.
– Restauración de la base de datos ante un incidente.
– Monitoreo del desempeño de la base de datos.Fases en el diseño de una
Base de Datos
- Modelo Conceptual
– Recolección
- Identificación de Requerimientos.
- Determinar el conjunto mínimo de elementos de datos
requerido para dar soporte al sistema.
– Refinamiento.
- Identificación de las entidades y sus atributos.
- Descripción y documentación de entidades (cardinalidad,
frecuencia de consultas).
- Identificar las relaciones simples entre elementos de
datos.
- Normalizar.Fases en el diseño de una
Base de Datos
- Modelo Lógico.
– Determinar las relaciones entre entidades.
– Asegurar que los requerimientos del sistema
puedan ser soportados por la base de datos.
– Depende del tipo de DBMS a emplear.
- Modelo Físico
– Determinar la representación física de las
entidades y sus atributos (tablas) a ser
implementados en un DBMS.