Conceptos
- Business Intelligence: Conjunto de
productos y servicios que permiten a los
usuarios finales accesar y analizar de
manera rápida y sencilla, la información para
la toma de decisiones de negocio a nivel
operativo, táctico y estratégico.
- Data warehouse: Repositorio centralizado
de datos.
- Cubos: Estructura de almacenamiento de
datos que facilita la realización de consultas
grandes en tiempos óptimos.CubosConceptos de diseño
- Fact table (tabla de hechos): Almacena eventos
(por ejemplo, las ventas). Contiene las métricas que
miden la efectividad de las operaciones del negocio.
- Fact (hecho): Es una fila de la fact table. Representa
un evento específico.
- Measures (medidas): Valores cuantitativos que
almacenan las métricas del negocio. Están
representados por columnas numéricas en la fact
table.
- Dimensión: Es una entidad de negocios respecto de
la cual se deben calcular las métricas. Ejemplos:
clientes, productos, tiempo.
- Dimension Table (tabla de dimensión): Tablas que
almacenan las dimensiones.Dimensiones
- Es un criterio utilizado para cruzar la
información.
- La medida “Ventas”, por sí sola, carece de
sentido. ¿Quiero ver las ventas por producto?
¿por tiempo? ¿por distribuidor?
- Cada uno de estos criterios produce una
dimensión.Dimensiones y niveles
- Una dimensión tiene múltiples niveles de agrupación. Por
ejemplo, la dimensión “Ubigeo” debe poder disgregarse en
países, departamentos, provincia, distrito.
- Cada uno de estos niveles de agregación define un nivel.
- En el ejemplo antes mencionado, los niveles de la dimensión
“Ubigeo” son:
. País
.. Departamento
…Provincia
….Distrito
- Cada nivel tiene ocurrencias. Por ejemplo, “Lima” es una
ocurrencia del nivel Departamento. A estas ocurrencias se les
llama miembros (members).Tablas de dimensión
- Las dimensiones se
almacenan en tablas.
PRODUCTO_DIM
- Generalmente, cada nivel
representa una columna en Producto_Key
la tabla de dimensión.
IDProducto
- Una tabla de dimensión
posee una columna clave, Familia
comúnmente auto-generada.
Subfamilia
Por ejemplo, una clave
Identity de SQL Server. Marca
- Además, una tabla de
Presentación
dimensión contiene
columnas que almacenan
los IDs de cada registro en
sus sistemas de origen.Relación entre tabla de hechos y tablas
de dimensión
- La tabla de
hechos tiene
relaciones
de foreign
key con
cada una de
las tablas de
dimensiónEl modelo estrella (STAR)El modelo copo de nieve
(SNOWFLAKE)
- En el modelo STAR, cada nivel corresponde
con una columna adicional en una sola tabla
de dimensión.
- En el modelo SNOWFLAKE, cada nivel
corresponde con una nueva tabla de
dimensión.Apariencia del modelo SNOWFLAKEModelo STAR vs SNOWFLAKE
STAR SNOWFLAKE
Entendimiento del Sencillo Mayor dificultad
modelo
Número de tablas Menor Mayor
Complejidad de la Baja Alta
consulta
Performance del Rápida Lenta
procesamiento del
cuboModelo STAR vs SNOWFLAKE