Bienvenidos a este curso de sequel. Si te has preguntado cómo las aplicaciones almacenan y manejan grandes cantidades de datos, este curso es para ti. Sequel es el lenguaje estándar que usamos para interactuar con bases de datos relacionales. En este curso aprenderás sequel desde cero. Aprenderás a configurarlo con DB Engine y a realizar consultas, queries para obtener los datos que necesitas de tu base de datos relacional. Usarás Table Plus, un cliente de consultas avanzado, y ejecutarás conten
edores de Docker con imágenes de My Sequel y Postgrade Sequel. Y para aplicar tu conocimiento crearás dos proyectos enfocados en el desarrollo backend. Serg code creó este curso. Sergi es ingeniero de software y creador de contenido sobre programación. Su curso tiene un enfoque práctico que te llevará desde los conceptos fundamentales de sequel hasta cómo hacer queries o consultas complejas y gestionar bases de datos relacionales. Así que si están listos para aprender sequel, comencemos. Bienven
idos a un nuevo curso en mi canal de CG Code en YouTube. Hemos vuelto a los videos largos y en este caso CQL desde cero, SQL, SQL, como le quieran decir. Lo importante es que vamos a ver se desde cero. Sí, volvimos a los cursos largos, un curso que va a tener de todo. Vamos a arrancar bien desde cero y vamos a terminar, por supuesto, con trabajos prácticos como los tengo acostumbrados. volemos a los vídeos largos en los cuales vamos a explicar punto por punto y para que ustedes tengan más y más 
información para poder seguir creciendo. Hemos vuelto y en este caso vamos a ver esta este lenguaje que es para consultas de bases de datos y vamos a verlo no solamente solo, sino también, por supuesto, cómo levantar un motor de base de datos en nuestra computadora. También vamos a ver cómo hacerlo con Docker y por supuesto vamos a terminar con un backend consumiendo esta base de datos que vamos a estar haciendo y por supuesto vamos a aprender a hacer todo tipo de querer para que ustedes lo pued
an hacer en sus trabajos y si no tenés tu primer trabajo poder saber hacerlo para tus entrevistas. Buenísimo, ¿no? Arranquemos. Volvemos con todo. Volvemos con un tremendo curso, en este caso SQL, SQL, SQLT, como le quieran decir, Sequel, hay un montón de formas de decirle y la verdad que estoy muy contento de empezar con un curso de database de base de datos en mi canal. Volvemos con toda a YouTube. Ya sé que los he tenido un poquito abandonados, pero ahora quiero volver a hacer contenido y est
e creo que es un gran curso para volver. Se los debía. Y acá estamos viéndolo. Vamos a comenzar. Lo primero que tenemos que saber que es SQL, ¿no? Lo primero y principal. SQL significa structure query language, lo cual es un lenguaje diseñado para crear, gestionar y consultar bases de datos relacionales. Esto es muy importante. Relacionales, recuerden esa palabra, permite almacenar, modificar y acceder a información de forma estructurada. Esto es muy muy importante. Entonces, structure query lan
guage, podemos ver que es un lenguaje de programación y justamente es para hacer queries, o sea, para hacer consultas de forma estructurada. Sí que es lo que significa justamente el nombre. Van a ver que si ustedes dicen SQL, todo el mundo va a decir base de datos, pero en realidad es el lenguaje para hacer las consultas a base de datos. Sií, no se preocupen, todo esto lo vamos a ir viendo durante estas diapositivas que vamos a seguir viendo y lo voy a ir explicando de a poquito, no se preocupen
, pero por ahora sepan entonces que SQL SQL es un lenguaje de consultas a una base de datos estructurada. ¿Sí? Y recuerden esta palabrita que dice relacional, ¿sí? Ya vamos a tomarlo de nuevo. Sigamos. Vamos a ver ahora sí que es un lenguaje declarativo, aunque no es un lenguaje de propósito general como Python, Java, JavaScript, hay un montón de lenguajes de tipo general en los cuales se pueden hacer muchísimas cosas, desde algo de desarrollo web o algo puntualmente para automatizar. No, no, no
. En este caso no es un lenguaje de propósito general. Cumple con todas las características básicas de un lenguaje de programación. Tiene sintaxis y reglas propias. permite realizar operaciones lógicas y condicionales. Por ejemplo, un we, un case, un if. Esto, ¿qué quiere decir? If, por ejemplo, sería un condicional. Where sería poner también un tipo de condición que se haga algo según lo que sigue, sino según la condición que sigue. ¿Sí? Entonces, vamos a ver que es un lenguaje de programación 
porque tiene una sintaxis y en base a eso puede tomar distintas acciones al ejecutar. Se pueden crear scripts y procedimientos almacenados que ejecutan secuencias de comandos. Estos procedimientos almacenados son los famosos store procedures, ¿sí? Que son muy importantes en lo que es SQL. Entonces, podemos ver que es un lenguaje de programación, pero un lenguaje descriptivo, o sea, no un lenguaje de propósito general, como sí hemos visto en otros cursos en este mismo canal. Vamos a ver también q
ué es una base de datos. Entonces, habíamos dicho que SQL no es una base de datos puntualmente, sí es un lenguaje que puede servir para hacer consultas a base de datos. ¿Sí? Entonces, una base de datos es un sistema organizados para almacenar, gestionar y acceder a información de forma eficiente. Permite guardar grandes volúmenes de datos estructurados para su consulta, análisis o modificación cuando se necesite. Entonces, base de datos no es lo mismo que un lenguaje para consultar base de datos
. Sí. Recuerden esto. Seguimos y vamos a ver que dice diferencias entre base de datos relacional y no relacional. Si ven acá arriba me dice B larga, B larga. D. En español cuando se pone de esta forma normalmente significa que son siglas en mayúsculas que corresponden a palabras. En este caso será base de datos. Lo mismo que pasa con eu de Estados Unidos, que son W y W, bueno, es porque son en mayúscula Estados Unidos, en este caso, BBDD es base de datos y parece ser que están en mayúscula y por
 eso se abrevia así. Sí. Entonces, tenemos relacional y no relacional. Recuerden que SQL sirve para leer base de datos relacionales. Entonces, ¿cuál es la diferencia entre una base de datos relacional y no relacional? En que la relacional organiza la información en tablas con filas y columnas. Usa relaciones entre las tablas mediante claves primarias y foráneas. Ideal para datos estructurados y consistentes. Algunos ejemplos son MySQL, Progress QL, SQL Server, entre otros. Por supuesto, hay much
o más. Entonces, lo que tenemos que tener en mente es que vamos a tener filas y columnas en tablas, ¿si? Y a su vez esto va a estar dentro de base de datos. Vamos a ver entonces que hay relaciones entre estas tablas que pueden ser entre claves primarias y foráneas. Esto es muy importante. Vamos a ver que podemos relacionar las tablas con distintas cosas que tengan en común. ¿Sí? Si tenemos tablas de distintas cosas y tienen algo en común, vamos a poder relacionarlas. ¿Sí? Y como podemos ver, es 
para datos estructurados y consistentes. En cambio, la no relacional almacena datos en estructuras flexibles. Como podos ver, ya tenemos la palabra flexible. como documentos pares clave valor o grafos. Esto podemos recordar si han visto algunas de los lenguajes de programación conmigo, que estos pares clave valor parecen, por ejemplo, en Python lo que son los diccionarios o en JavaScript o cualquiera de los frameworks de JavaScript a lo que son los objetos, por lo cual claramente esto va a estar
 mucho más ligado a algo más flexible. Sí. Después no requiere un esquema fijo. Sí, guarda con eso. Esto es muy interesante. Un esquema es la estructura la cual tiene que cumplir un dato para poder ser válido. Sí, fíjense que esto ya también le da mucha más flexibilidad y además es ideal para datos grandes, distribuidos y sin una estructura definida. Algunos ejemplos son DB, Redis, Cassandra, entre otros. Como podemos ver, ya tenemos acá ejemplos claros y ustedes ahí van a empezar a decir, "Ah, 
pero MI SQL no es SQL." Ah, DB, entonces no son todas las bases de dato no relacional, ¿no? Por supuesto. Entonces MySQL es un tipo de base de datos dentro de su QL. PS SQL también es un tipo de base de datos dentro de las que podemos consultar con SQL. Sí, ahí van se le va ordenando un poquito en la cabeza cómo va funcionando todo este, ¿no es cierto? Si usted le dice, "Entonces, vamos a hacer una base de datos MySQL o PostG SQL, ¿sí? Vamos a ver que son tipos de base de datos y SQL es el lengu
aje de consulta para poder consultar esas bases de datos. Lo mismo con DB. DB va a ser la base de datos que vamos a poder consultar. Por ejemplo, normalmente se utiliza algunos lenguajes de programación como Node js y se hacen queries, ¿sí?, a lo que son esas bases de datos. Así que no se preocupen, vamos a seguir introduciéndonos un poquito más en toda esta información. Como podemos ver un poquito más abajo dice, "Ya veremos cómo se ve cada una para que entiendan un poquito más." Y ahora vamos 
a ver algunos gráficos para poder introducir un poquito más y ustedes entiendan más la diferencia internacional y no relacional con algo gráfico, algo que puedan ver. ¿Sí? Vamos a por ello. Vamos a ver un gráfico de cómo se vería entonces una base de datos relacional. Podemos tener en este caso tres tablas. Tenemos estudiantes, cursos y matrículas, en los cuales en los estudiantes tenemos ID, nombre y edad. Curso, tenemos ID y nombre del curso, por supuesto. Y en matrículas tenemos ID de estudia
nte y ID. Sí. Esto, por supuesto, es una representación muy minimalista, pero en el caso de las matrículas podríamos tener información de las otras dos tablas y van a estar relacionados. Ya que cuando uno se matricula, ¿quién se matricula? un estudiante, ¿a qué se matricula? A un curso. Entonces, vamos a tener una ID. En este caso está un poco hecho solamente el gráfico para que ustedes vean, pero seguramente en la parte de matrículas tendríamos una ID de la matrícula, ¿sí? Y tendríamos a cuál e
studiante corresponde y qué curso se matriculó, ¿sí? Entonces acá habría una tercera columna en la cual diría, por ejemplo, ID del curso. Entonces, de esa forma tendríamos relacionados los estudiantes y los cursos en la matrícula. Sí, esto por supuesto es un gráfico simplemente para que ustedes vean el tipo de relación, pero en el caso de las matrículas tendremos entonces ID de matrículas, el ID del estudiante que se matriculó y el ID del curso al cual se matriculó el estudiante. Entonces podrem
os tener acá una relación. Entonces, como podemos ver, es una base de datos relacional, ¿sí? Y vamos a ver que a diferencia de la otra, acá como podemos ver tenemos una base de datos no relacional. Podría ser por ejemplo Y podemos ver que tenemos los objetos estos clave valor que les había comentado, los pares clave valor. Entonces tenemos un ID, el nombre del ID, el título tenemos acá son todos strings, tenemos un number y podemos ver que esto representa un meme y esto representa otro meme y po
demos ver que podemos tener adentro de cada una de las claves, por ejemplo, otro objeto y no habría ningún problema. Como podemos ver, es mucho más flexible de lo que es una base de datos relacional, la cual va a tener tipo de dato y va a tener mucha más estructura. Ya vamos a ver, por supuesto, cuando lleguemos a la práctica, ¿sí?, cuando hagamos la práctica conmigo, vamos a poder ver esto mucho más en profundidad. Por supuesto, esto no lo vamos a ver porque es un curso de SQL, pero quería que 
sepan cuál es la diferencia y cómo se ve en diferencia. Por supuesto, esto que hemos visto antes, ahora vuelvo un poquito, esto lo vamos a ver mucho más en profundidad en el curso, por eso es que no lo doy tanto acá. Sí, pero es para que vean un poquito gráficamente cómo se va a ver la diferencia entre una y otra. Sí, esto normalmente se le suele llamar UML esta estructura que se ve acá y también la vamos a ver con ustedes, así que no se preocupen. Bien, continuamos. ¿Para qué se usa SQL? Esto e
s una pregunta muy importante y para la cual van a estar haciendo este curso. SQL se usa para interactuar con bases de datos en cualquier aplicación que guarde información. Por ejemplo, vamos a ver algunos casos. Desarrollo web, listar los comentarios de un usuario, por ejemplo, es un buen caso de uso, ¿sí? O mostrar todos los productos disponibles en stock. Entonces, si tenemos una web en la cual tenemos, por ejemplo, una red social, si queremos listar los comentarios de un usuario, podemos hac
er una query, podemos hacer una consulta a nuestra base de datos y SQL va a saber cómo hacerla o mostrar todos los productos disponibles en stock. Por ejemplo, en una tienda web también lo podemos hacer con una query de SQL. Vamos a ver otro caso. En el caso de los análisis de datos, podemos, por ejemplo, obtener la cantidad de ventas que se hicieron en un mes en eh algún tipo de tienda o en algún tipo de negocio. Y con eso podemos analizar los datos o podemos listar los clientes que más compran
 y por utilizar esa información de esa forma estructurada para justamente poder hacer un análisis de datos. Sabamos a ver que QL es muy poderoso para poder hacer consultas muy específicas y de esa forma podemos lograr tener datos de muchísimo, muchísimo, muchísimo volumen de una forma muy particular que nos va a ayudar justamente a tener esa disponibilidad de utilización de datos muy diversos para lo que nos haga falta. También podemos hacer ingeniería de software, por ejemplo, actualizar el est
ado de un pedido desde pendiente a enviado. Podremos actualizar también, no solamente leer y grabar información nueva, sino tomar algo que ya esté existente y cambiarle y hacer una máquina de estados, por ejemplo, y solamente modificar una columna. O, por ejemplo, también podemos registrar el historial de cambios de un documento. Si tenemos un documento y tenemos cambios sobre ese documento, podríamos tener una tabla que solamente refleje los cambios. Sí, esto se utiliza mucho para los logs, par
a lo que es seguridad y para poder eh, por ejemplo, en un caso de un banco que hace falta mucho lo que es la trazabilidad, podríamos hacerlo por supuesto con SQL. También ciencia de datos, por ejemplo, obtener los valores promedios de una métrica específica por región. Entonces, como el decía, en una query podemos hacer una consulta muy específica y poniendo distintos parámetros para que nos dé un resultado muy específico. Y esto es muy muy poderoso, por ejemplo, para ciencia de datos. Sí, entre
 otras cosas, yo he puesto algunos de eh los objetivos más populares para que ustedes sepan en qué podemos utilizar SQL. Vamos a ver entonces esto que yo les comentaba antes, qué es SQL y qué diferencia hay entre MySQL, PSQL, si por qué por qué tienen, por qué nosotros los confundimos tanto cuando recién lo arrancamos, es lo mismo, no es lo mismo y no, no es lo mismo. SQL es el lenguaje. Sí. sirve para decirle a una base de datos qué hacer, por ejemplo, guardar datos, consultarlos, modificarlos,
 eliminarlos, etcétera. En cambio, Mysql, Post SQL, SQL Server, Oracle son los motores o sistemas gestores de base de datos, también llamados DVMS, ¿sí? o DVMS, es decir, programas que almacenan los datos y entienden SQL, o sea, SQL es el lenguaje y las bases de datos entienden ese lenguaje. ¿Sí? Son motores de bases de datos. Todos permiten utilizar SQL, pero cada uno tiene algunas diferencias. Por ejemplo, diferencias de rendimiento, ¿qué tan rápido funcionan en ciertos casos? Diferencias de l
icencias, algunas son gratis, otras son de pago. Funciones adicionales propias, por ejemplo, esto puede ser que SQL permita hacer una gran cantidad amplia de cosas, pero algunos de estos motores permiten hacer algunas cosas más. Sí, dependiendo de la versión. Esto es muy específico y esto pasa mucho. Entonces, cuando ustedes escriben el SQL, lo pueden escribir de cierta forma que algún motor de estos funcione de una forma y otro de otra. Pequeñas diferencias en la forma de escribir algunas consu
ltas. Esto se debe a que SQL, es un lenguaje general y cada uno de estos motores entiende algunas funcionalidades específicas, ¿si? Entonces es importante no confundir SQL con MySQL, SQL con Pog SQL, etcétera, etcétera, etcétera. Mysql, Pog SQL, SQL Server son motores de base de datos y todos pueden utilizar para hacer consultas, modificar o lo que sea SQL como lenguaje. Sí, seguimos. Muy muy importante, muy importante, muy importante. Este esta es clave que se la aprendan. ¿Cómo es la jerarquía
 de lo que es una base de datos relacional? ¿Sí? Entonces, de grande a pequeño, un servidor puede tener muchas bases de datos. Sí, el servidor, sí, que puede ser algo físico, ¿sí? Un lugar físico donde va a haber muchas bases de datos alojadas. Sí. Una base de datos puede tener muchas tablas, estudiantes, cursos, matriculados y matriculados puede estar relacionados con las otras tablas, o sea, puede tener muchas tablas, una base de datos y pueden estar relacionadas entre ellas, ¿sí? Eso no hay n
ingún problema, pero una base de datos tiene muchas tablas, ¿sí? Y una tabla tiene muchos registros. Si pensamos en registros, siempre recuerden que es relacionado con las filas. Las columnas son las propiedades, los registros son las filas. ¿Sí? Por ejemplo, si tenemos cursos, cada una de las filas va a ser un curso distintos. Ahora, las columnas van a ser distintas propiedades de cada uno de sus cursos, ¿sí? Y como podemos ver ahí, los registros tienen muchos campos. O sea, cada registro que e
s horizontal tiene muchos campos que es vertical. Entonces, un curso tiene ID, tiene nombre, tiene profesor, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Sí? Bien, continuamos. Bueno, acá est va a estar muchísimo más fácil verlo. Un servidor tiene una base de datos. Esa base de datos tiene una tabla, esa tabla tiene un registro y ese registro tiene campo. Poder, registros, filas, campos, columnas. Vamos a leer un poquito más específicamente qué significa cada cosa. Yo lo dije un poquito en el aire para que us
tedes lo entiendan, un poquito más práctico, pero vamos a leerlo puntualmente para que sea más fácil para ustedes. Servidor, máquina o software que aloja una o varias bases de datos. Bases de datos, conjunto organizado de tablas relacionadas, tablas, estructuras de datos con filas y columnas, registros, filas, cada entrada en una tabla o un dato completo y campos, que son las columnas, cada atributo de un registro, ¿sí? puede ser nombre, edad, mail, etcétera, de una persona. Sí, yo creo que cuan
do hice los ejemplos era un poquito más fácil de entender. Esto es un poquito más abstracto, pero bueno, acá tiene la parte más teórica, más abstracta y yo con los ejemplos que leí recién completamos todo lo que es para que ustedes puedan entender el concepto, ¿no? Así que continuemos un poquito más y comencemos. Ya está, ya está, se me acabaron. Yo estaba enalado para seguir con la siguiente, pero ya está, ya terminamos. Así que comencemos con el curso. Vamos a instalar todo lo que necesitamos 
para poder hacer este hermoso curso de SQL de cer. Y yo estoy superentusiasmado porque volvemos a los cursos largos, volvemos con todo a mi canal de YouTube y espero que ya les esté emocionando, les esté gustando y va a ser increíble lo que aprendamos hoy. Así que nos vemos en la siguiente sección. Comencemos por donde siempre comenzamos con las instalaciones necesarias. Ya sé que es la sección probablemente menos popular, pero no es la menos importante, ya que vamos a instalar todo lo que nos h
ace falta para poder hacer este curso. Vamos a abrir un navegador. En este caso yo tengo Chrome, ¿sí? Y vamos a poner lo siguiente. Gist.github.com/sergicode. Vamos a hacer enter y acá vamos a tener el primero que dice curso de SQL. No se preocupen, este enlace que tenemos acá arriba yo se los voy a estar dejando, por supuesto, en la descripción y en el primer comentario para que les sea mucho más fácil directamente ir a esta pantalla. Y como podemos ver, tenemos algunas instalaciones. La primer
a y principal de todas es DV Engine, que DV es database, o sea, base de datos. Engine es como motor. Sí. Y justamente lo que nos va a permitir este software, si vamos aquí es instalar de forma gratuita cualquiera de las bases de datos SQL que son las más populares, como por ejemplo Postgress, MySQL, Mario DB, Redis, entre otras, ¿sí? O sea, también hay algunos que no son relacionales, pero puntualmente vamos a utilizar las relacionales para este curso y podemos descargarlo para cualquiera de los
 sistemas operativos que necesitemos. Esto nos va a permitir tener instalados los motores de base de datos en nuestra computadora para que funcionen como en un servidor, ¿sí? Entonces vamos a poner Download for Windows y vamos a descargar este archivito que es el instalador a lo que es, por ejemplo, en este caso voy a instalarlo en la parte del escritorio. Sí, usted instálenlo, por supuesto, donde donde quiera. Una vez hecho esto, vamos a hacerle clic para instalarlo y vamos a poner que acepto l
as condiciones. Siguiente, siguiente. Y vamos a crear un shortcut o un enlace directo lo que es el programa en lo que es el escritorio y vamos a poner install. Vamos a ver que ya está listo por ahora. Vamos a poner que no no se ejecute. Por eso lo vamos a ver en la siguiente eh sección. Y vemos que ya tenemos acá esto, sería el instalador. Lo voy a borrar y acá tenemos el DV Engine que lo voy a poner acá abajo. Entonces, al lado de mis otros iconos. Voy a poner acá. Vamos a borrar esto y vamos a
 volver a la instalación. Ya tenemos entonces esto instalado. Vamos a ir con Table Plus. Ustedes si ya han hecho cursos conmigo ya seguramente lo tienen instalado, si no lo vamos a instalar y básicamente Table Plus es justamente un manejador o un administrador de base de datos. Muy muy sencillito. Y con esto vamos a poder hacer lo que van a ser queries de SQL para poder consultar las bases de datos. ¿Sí? Entonces, acá vamos a poner otras plataformas porque vamos a instalarlo para Windows. Window
s. Y vamos a hacer lo mismo que hicimos antes. Vamos a poner desktop, vamos a guardar y vamos a ejecutar la instalación. Yo en este caso ya tengo instalado Table Plus, por lo cual no lo voy a instalar, pero también la instalación es muy sencilla. Y por último vamos a instalar lo que es Docker. Si Docker, recuerden que es un manejador de paquetes, los cuales no lo vamos a utilizar al principio porque esto justamente va a ir un poquito más al final del curso, que es justamente para poder utilizar 
Docker, para poder levantar en paquetes lo que es la base de datos y poder utilizarlo a través de eh algo dockerizado, justamente porque es la forma en la que más se utiliza hoy en día en la industria. Sií, tenemos un docker que levanta una imagen, si, una imagen de la base de datos y se hace muchísimo más fácil y esto por supuesto se puede llevar a cubernetes o a cualquier lado. Por supuesto, esto lo vamos a ver un poquito más adelante, no van a ser los primeros eh capítulos, ya que es un poqui
to más avanzado, pero sí necesitamos tenerlo instalado. Así que directamente ponen eh Download Docker Desktop, ponen eh descargar el de Windows y lo instalan. Yo esto también lo tengo instalado, así que no voy a estar instalando estos dos con ustedes, pero sepan que yo ya lo tengo instalado. Si yo voy acá y pongo table plus, ¿ven que ya lo tengo instalado? Lo voy a arrastrar acá para ya tenerlo. Y lo mismo con Docker. Si ponemos acá Docker, lo tengo acá. También lo voy a arrastrar acá para tener
lo aquí. Y como podemos ver, ya tengo los dos disponibles, que no se preocupen, yo les voy a enseñar cómo hacer para usarlos de punta a punta, así que no se preocupen, ustedes instalen a ambos en Windows y nos vemos en la siguiente sección donde vamos a estar viendo cómo utilizarlos. Y antes de cambiar de sección, no les quiero dejar de decir que yo voy a estar utilizando los siguientes eh software para la práctica avanzada, que si quieren lo podemos instalar en esa en esa sección ustedes. No ha
ce falta que lo instalen ya, pero lo vamos a estar utilizando que son Chrome, que es mi navegador, ¿sí? El que tenemos acá, ¿sí? Tenemos Visual Studio Code, que es el editor de código que lo vamos a estar usando para poder hacer, por ejemplo, los Docken Compost que van a ser utilizados en Yamel, ¿sí? Que es un tipo de formato puntual donde vamos a escribir ciertas líneas de código para que se pueda levantar una imagen en Docker de, por ejemplo, un PGR SQL, etcétera, etcétera, etcétera. Eh, por s
upuesto, si esto no lo entienden, no se preocupen, lo voy a explicar. Git, que es el manejador de versiones. Esto nos va a permitir, por supuesto, si tenemos un código, tener distintas fotografías a lo largo del la manejo de código. Entonces, podemos tener distintas versiones y Postman, que nos va a servir para utilizar como cliente para poder golpear esa base de datos que vamos a estar levantando. Entonces, instalen estos cuatro también y lo vamos a estar utilizando en la parte de las prácticas
 también, por supuesto. Pero esto de los tres de arriba van a ser los primeros que vamos a utilizar en las primeras secciones para poder utilizar, por supuesto, SQL y bases de datos relacionales. Con todo esto podemos iniciar, así que nos vemos desde la siguiente sección. Comencemos con la práctica. Sí, sí, sí. Ustedes están para esto, para practicar. A partir de ahora le voy a decir solamente sequel, ¿sí? Porque es así como yo conozco que lo dicen en la mayoría de las charlas en inglés. Así que
 lo más difícil de este curso es aprender el nombre de esta tecnología. Yo le voy a decir sequel. Así que si ustedes escuchan sequel, me voy a referir a el lenguaje en el cual estamos haciendo el curso. ¿Sí? Si ustedes le quiere decen SQL, SQL o como le quieran decir, no hay ningún problema, pero en general yo le voy a estar diciendo sequel. Para ello, nosotros vamos a utilizar nuestra computadora por servidor y podemos tener varias bases de datos. ¿Cómo hacemos para tener ejecutado un motor de 
base de datos? Vamos a utilizar el software que instalamos, DV Engine, o sea, motor de base de datos. Vamos a hacer aquí y con el signo más podemos agregar alguna de estas dos motores o Postgress sequel o my sequel. ¿Sí? En este caso vamos a comenzar utilizando Postgress. Y como podemos ver, si tocamos aquí, me va a decir lo siguiente, que va a utilizar la versión 17 de Poggres. El nombre va a ser PosGress SQL. Le podremos poner otro nombre. El puerto va a ser 5432 y podemos seleccionar qué carp
eta va a estar la información. Podemos hacer alguna configuración avanzada, etcétera, etcétera, etcétera. No hay ningún problema. Podemos poner que se ejecute desde el principio, ¿sí? Y eh podemos poner que se ejecute al principio no solamente DV Engine, sino también esta base de datos al comenzar nuestra sesión de la computadora. En este caso voy a dejar desactivados los dos porque yo no quiero que se inicie apenas arranca la computadora. Y fíjense que esta información que nos da acá sí es muy 
importante. Dice, "El usuario de Postgress que viene por defecto es Postgress, ¿sí? Postgres sin ninguna password. Entonces, me voy a abrir un Notepad. Sí, de esta forma. Y acá me voy a anotar lo siguiente. Tenemos puerto 5432. Sí. El nombre de la base de datos se va a llamar postress sequel. Fíjense que hay dos s. Esto es muy importante. Y eh en lo que va a ser la el user sí va a ser postres. De esta forma, fíjense, postgress, ¿sí? Y no va a haber no va a tener password. Sí, con esto tenemos la
 información completa para poder después levantar nuestra eh table plus para poder consumir este eh motor de bases de datos. Sí, pero esto es importante que lo tengan. Si nosotros acá le voy a poner cancelar y voy a mostrarle cómo sería en My Sequel, van a ver que cambia un poquito el nombre. En este caso sería My Sequel, el puerto sería 3306. Y fíjense que dice el usuario eh por default de My Sequel suele ser root, ¿sí? Root es el user, ¿sí? Y no hay password. Fíjense que esto es muy importante
, ¿sí? Si ustedes llegan a usar MyQU directamente y no Postgress de que esto va a ser distinto. Sí, yo por ahora voy a empezar utilizando uh acá inicié un eh un sequel sequel. Voy a borrarlo por ahora. Y voy a empezar entonces con Postgress de la forma eh más eh genérica. Sí, yo acá le podría poner un nombre, no hay ningún problema. Vamos a poner create. Y acá tengo mi si acá dice untitle. Sí, le voy a poner un nombre. Igual voy a poner un nombre. Entonces voy a poner o podos poner surg Code dir
ectamente y va a seguir siendo en el mismo puerto. Y listo. Vamos a agarrar y ahí dice Serg Code. Para poder hacer que inicien la funcionalidad podemos poner acá start y van a ver que va a descargar el motor de Postgress y lo va a poner a funcionar. Vamos a guardar unos segundos y vamos a ver que va a decir que ya comenzó y ahí vamos a poder utilizarlo. Sí, vamos a guardar un poquito más. Está bajando la versión 17. Sí, que es la última que tiene disponible este motor de base de datos y ahí vemo
s que está funcionando. Tenemos entonces el botoncito verde, que quiere decir que ya está funcionando y si hacemos clic acá se va a detener. ¿Cómo podos saber si está funcionando o no? Vamos a ir a Table Plus, que es nuestro eh software para poder leer bases de datos. Vamos a hacer clic acá. Y como pueden ver, yo ya tenía algo de otro de los cursos, ¿sí?, que había estado haciendo de Python. Vamos a borrar esto. Sí, si ustedes ya habían hecho ese curso conmigo, seguramente un poquito ya habían h
abían visto cómo funciona Table Plus. En este caso vamos a hacer eh clic en el más y vamos a ver que tenemos muchas posibilidades de leer distintos tipos de motores de bases de datos. Habíamos dicho que vamos a usar Postgress, así que vamos a hacerle doble clic acá. Y fíjense que tiene nombre y distintas cosas. Vamos a ponerle entonces también surg code. Esto puede coincidir o no, no hay ningún problema. Yo lo voy a poner igual, pero no hace falta que coincida. En el host recuerden que podemos p
oner que es nuestro local host.0.0.1. Sí, el puerto habíamos dicho que era 543 y fíjense que es 5432. Sí, el user entonces va a ser Postgress, no va a haber ningún tipo de password. El database por ahora lo vamos a dejar vacío y después vamos a ver qué hacemos. Y eso sería todo. Acá, ¿cómo podemos saber si funciona o no? Ponemos entonces test y ahí dice la conexión está okay. Eso quiere decir que está funcionando. Si nosotros ponemos connecte con posgress de Code. Sí. Y si nosotros saliéramos va
 a quedar guardado esto. Sí. Vamos a ver si podemos hacer funcionar también un My Sequel. Vamos a poner acá. Vamos a poner My Sequel y vamos a poner create. Sí, vamos a esperar que inicialice. Por supuesto, también tiene que bajar el motor de búsqueda, en este caso, el motor 8.4.2 y va a estar en lo que es el puerto 3306. Acá tenemos toda la información. Recuerden que habíamos anotado. Tenemos que poner el user root. Sí, recuerden acá vamos a poner que le permitimos utilizarlo y vemos que ya est
á. Sí, le vamos a poner otro nombre. a poner acá my sequel surgic. Vamos a guardar y vamos a abrir otra conexión en table plus. En este caso vamos a buscar My Sequel que está acá y vamos a hacer lo mismo. Le voy a poner My Sequel Surgy. Le vamos a poner entonces 127.0.1. Esto recuerden es local host eh digamos 127.0.0.1. Eh apunta a nuestra computadora. El puerto era 3306 y el user era root. Si ponemos test, vemos que si la conexión está okay. Si ponemos connect, tenemos también la conexión a eh
, my sequel, digamos, que es My Sequel S, ¿sí? Entonces, tenemos las dos conexiones y como podemos ver, ya tenemos funcionando tanto lo que es eh un Postgress como un Mysequel. Estamos utilizando entonces esta tecnología que es el DV Engine o el motor de bases de datos que nos permite justamente levantar dos motores de base de datos, en este caso Postgress y Myse Sequel y Table Plus que es este lector de base de datos en el cual estamos levantando las dos conexiones. Sí, como están en puertos di
stintos, la podemos tener al mismo tiempo. ¿Sí? Y esto va a ser todo por esta sección y en la próxima vamos a comenzar a ver cómo manipular tablas dentro de esta base de datos. Recuerden, tenemos servidor, en este caso es nuestra computadora, tenemos dos bases de datos, una Postgress y otra Myse Sequel, ¿si? Que son dos motores distintos, pero los dos son eh motores de base de datos relacionales. Y en este caso vamos a seguir en la sección lo que va a ser la manipulación de tablas. Recuerden que
 cada base de datos puede tener múltiples tablas. Sí, hasta ahora es todo transparente, no hay ninguna diferencia entre una y otra. Más adelante vamos a ver si vemos algunas diferencias, pero lo que me interesa a ustedes es que vean las gran a grandes rasgo cómo funciona esto para que ustedes no se confundan. Prefiero hacer algo genérico con las dos tecnologías y ustedes digan, "Ah, puedo seleccionar cualquiera de los dos para estudiar." Y después cuando ustedes trabajen vean que no hay realment
e una gran diferencia y cualquiera de las dos la van a poder manipular de forma correcta si aprenden las bases, ¿sí? Así que nos vemos en la siguiente sección para aprender a cómo hacer nuestras tablas dentro de nuestras bases de datos. Vamos a poner manos a la obra. Entonces, tenemos levantado ya lo que vendría a ser nuestro DV Engine, que es este motor de base de datos. Sí. Y tenemos en este caso levantado My Sequel. Sí. Por ahora nos vamos a concentrar solamente en My Sequel. para poder hacer
 la ejercitación y después veremos qué diferencias puede haber entre diferentes motores de SQL, pero realmente no podos hacer un curso, el doble, el triple, el largo para ver cada uno de los motores. Nos vamos a centrar en My Sequel y después, por supuesto, podemos ver algunas pequeñas diferencias en alguno de los capítulos. Entonces, si no lo tienen levantado, lo prenden y vamos a ir a Table Plus. Recuerden que es este software para poder eh consumir base de datos y teníamos acá levantado enton
ces la conexión. Sí. Si ustedes no se acuerdan cuál era la conexión, recuerden que es local host.0.1, el puerto 3306 y el user root sin password. Sí, si tocante está acá tiene que decir conexión. Okay. Si esto llegara a fallar es porque no está seteado de la misma forma. Aquí podrían venir acá y poner edit y chequear que esté el 3306 y no haya nada extraño. Sí, por ahora entonces vamos a trabajar esta forma. Y ya tenemos acá la conexión. Vamos a hacer doble clic y vemos que ya estamos conectados
 a lo que es Mysequel. Eh, en este caso se llama Mysequel Surg. Recuerden que tenemos entonces nuestro servidor, que es nuestra computadora. Tenemos ahora sí lo que vendría a ser eh esta conexión a el motor de sequel. ¿Sí? Si nosotros vamos acá a la parte de show databases, vamos a ver que tenemos las bases de datos propias de My Sequel, entonces no le vamos a prestar mucha atención, siempre van a tener alguna eh base de datos en cualquier tipo de de motor que tengan. Lo que queremos hacer nosot
ros es crear una nueva. Entonces, ¿cómo hacemos para crear una nueva? Bueno, acá vamos a empezar a ver los comandos propios de SQL. Por supuesto, nosotros podríos venir acá y poner new, ¿sí?, de esta forma y escribir acá, por ejemplo, e-commerce. Ahora, yo no quiero que ustedes utilicen el UI, sino quiero mostrarles realmente cuáles son los comandos de sequel eh, para que eh puedan irse acostumbrando, ¿sí? Y poder utilizarlo en el caso de que el día de mañana no utilicen un ORM. ¿Qué significa e
sto? Bueno, los ORM sí son como intermediarios entre nuestro backend y nuestras bases de datos y transforman la información directamente sin tener que escribir justamente queries, estas consultas a la base de datos. Pero en muchos casos no hay ORM o en muchos casos ustedes tienen que sí o sí consultar directamente la base de datos porque eso son situaciones reales en los cuales ustedes se van a enfrentar a un trabajo, en un trabajo real. Entonces, yo les voy a mostrar cómo hacer justamente queri
es a la base de datos y después veremos cómo hacerlo a través de un backend sin ORM y después también veremos que el ORM resuelve todo eso. Y de hecho ya lo hemos visto en algunos de mis cursos como por ejemplo el de Node js o eh alguno de esos otros cursos que hicimos backend. Había ORMs al medio como Hybernet de Java eh o bueno, en el caso de eh no JS también usamos Prisma y otros más. Sí. Bien, entonces no vamos a utilizar en sí eh la UI, la interfaz de usuario de Table Plus para crear lo que
 son las bases de datos, sino que vamos a crear eh utilizando query, ¿sí? Utilizando el el SQL edit. Entonces, vamos a tocar acá y acá vamos a poder escribir lo que querramos. Sí, como pueden ver, es como si fuera líneas de código. Podemos hacer enter, todo. Sí. Bien, lo que tenemos que tener primero en cuenta es que si nosotros tocamos alguna letra nos va a sugerir ciertas cosas que puede hacer eh SQL. Lo primero que aparece es create y este va a ser la primera que vamos a utilizar. Entonces, c
reate y fíjense que aparece en mayúscula. Así que primera referencia, van a empezar a entender memes de SQL. van a ver que hay memes que vamos a dejar acá a continuación, en el cual digamos cuando un verdadero eh ingeniero de base de datos va a escribir, se prepara track y pone la mayúscula, ¿no? Porque van a ver que la mayoría de los comandos están en mayúscula. Entonces, lo que primero que queremos hacer es crear una base de datos. Vamos a poner entonces create database, ¿sí? Crear una base de
 datos y le vamos a poner, por ejemplo, un nombre como e-commerce, ¿sí? Porque vamos a justamente trabajar. Cerramos con puntoa y ustedes dirán, "Bueno, listo, ya terminé." Bueno, ¿cómo se ejecuta esto? Vamos a tocar run current. ¿Qué significa run current? Es ejecutar lo actual. Sí, si nosotros tuviéramos muchas, muchas líneas y queremos ejecutar estas juntas, podríamos tocar acá run. Sí, fíjense que run current también se puede ejecutar con control enter. Entonces, fíjense, yo acá toca y dice 
que eh la query 1 sí fue exitosa y fue eh eh digamos afectada una línea de código. Entonces, si yo vuelvo acá a las bases de datos, ya aparece nuestra e-commerce. Ahora, si yo acá quisiera crear una tabla, por ejemplo, ¿qué pasaría? Seguramente se va a crear en alguna de las otras bases de datos, probablemente MySequel, porque no hemos seleccionado para utilizar la base de datos e-commerce, a diferencia de otros motores de búsqueda u otros UIs u otras cosas que que hay que tener en cuenta. En es
te caso, en My Sequel, hay que seleccionar la base de datos que ya creamos para poder trabajar con ellas. ¿Cómo se hace? Se pone use y ponemos el nombre, en este caso en minúscula y commerce punto y coma. Seleccionamos. Vamos a hacer control enter y dice query 1. Okay. Si vamos acá vemos que sigue todo igual, pero ya vamos a poder estar utilizando entonces ecommerce. Si nosotros quisiéramos utilizar la UI, nosotros podremos poner acá control K, seleccionar, ¿sí? Y poner open, ¿sí? Y de esta form
a se va a abrir de este lado. ¿Sí? Si yo pongo acá, fíjense que se va a abrir este lado y vamos a ver que hay algunas informaciones más. ¿Qué pasa si yo quiero borrar la base de datos? Vamos a utilizar la palabra reservada drop, ¿sí? Que drop en inglés significa caer, dar de baja, ¿sí? Eh, esto es un verbo, no no tiene nada que ver con gota, que también puede ser drop o gotear, sino es dar de baja, ¿si? Eh, dar de baja, y esto sería para poder eliminar una base de datos. Drop database. Y acá pon
emos entonces el nombre de la la base de datos. Ponemos control enter y vemos que dice query un okay. Y si vamos a la base de datos, ya no se encuentra entre nosotros. Que en paz descanse. Sí, acá por supuesto sigue estando. Sí, pueden ver que eh digamos no se actualiza de forma automática, entonces puede ser que acá les le siga apareciendo la información, eso no se preocupen. Bien, vamos a continuar entonces con lo que sería eh ya con la con lo que es la base de datos creada. Vamos a volver a h
acer control N. Control enter aquí para que se ejecute. Vamos a poner otra vez use. Y tenemos entonces, como podemos ver nuevamente nuestra base de datos. Acá la abro. Bueno, fíjense que ahora quedó dos. Vamos a cerrar la conexión. Vamos a dejar solamente esta y vamos a borrarlo de drop database, ¿sí? O simplemente vamos a dejar ahí, pero no lo vamos a ejecutar. ¿Sí? Entonces, ya tenemos entonces, como podemos ver, e-commerce nuevamente. Ahora, ¿qué podemos hacer con esto? Podemos hacer una tabl
a. Sí, recuerden que tenemos nuestro servidor con nuestra computadora, las bases de datos, sí, que son eh contenedores donde hay puede haber mucha información y vamos a tener dentro tablas. En este caso, como estamos haciendo un e-commerce, podemos hacer algún ejemplito como, por ejemplo, tener usuarios, ¿sí? Entonces, vamos a crear una tabla, vamos a ver un poquito en miró, ¿sí? Que es una herramienta muy poderosa para poder hacer algunos diseños gráficos para poder, digamos, entender qué vamos
 a estar haciendo. Y vamos a hacer algo muy básico, ¿sí? sin utilizar realmente UML ni nada para poder eh entender qué es lo que vamos a estar haciendo. Entonces, tenemos en formas, vamos a poner entonces un cuadrado, vamos a arrancar con algo muy sencillo y este cuadrado que va a estar por fuera, entonces va a ser nuestro servidor, en este caso va a ser nuestra PC. Sí, por dentro vamos a poner entonces momentáneamente que ocupe todo, podría ser más chiquito. Vamos a poner entonces que va a ser 
nuestra base de datos. En este caso se llama e-commerce. a ponerlo un poquito más chiquito. Ahí va este. Recuerden que le habíamos puesto al motor, al motor My SQL, le habíamos puesto entonces eh My Sequel Surgma. Ahí va. Es el motor que estamos usando dentro del servidor, digamos, es My Sequel Surg ecommerce. Entonces, va a ser la database, ¿sí?, a la base de datos de esta forma. Y adentro, entonces vamos a estar creando algunas tablas. ¿Sí? Yo acá tengo la posibilidad de poner una tabla, pero 
por ahí tabla es un poco complejo porque me permite hacer muchas funcionalidad. Así que vamos a agarrar directamente una cuadrícula y vamos a poner eh así vamos a poner muy sencillito, vamos a poner 3* 4 de esta forma y vamos a achicar un poquito todo y vamos a poner simplemente acá que vamos a tener un ID, un nombre, un email y un password. Sí, por ahora muy sencillito así. Vamos a seleccionar todo. Vamos a poner que sea un poquito más grande la letra que todo un poquito. Y eh esta va a ser nue
stra tabla. Sí, vamos a poner un poquito de colorcito. Sí. Y ahí está. Perfecto. Entonces vamos a tener esta tabla y le vamos a poner de nombre entonces users. Acá, por supuesto, lo ideal sería ponerlo en inglés, así que vamos a ponerle, si les parece name, id, email y password. De esta forma poner también en minúscula para que quede parecido a lo que vamos a hacer. Sí, perfecto. Ahora sí se parece a una tabla de SQL. Por supuesto, después vamos a ver un poquito más qué son los UMLs y todo para 
que esto gráficamente sea más correcto. Sí, pero en principio sería esto para que ustedes vayan entayendo. Estamos el servidor, vamos a estar utilizando el motor Mysequel, vamos a tener una base de datos que se llama e-commerce. Esto podrían ser varios más. Acá escribí e-commerce mal, es con WM y no con doble C. Vamos a volver entonces a Table Plus y acá vamos entonces estar creando lo que es la eh tabla, ¿sí? Lo que es la tabla. ¿Cómo se hace esto? Vamos a poner create table. Es muy parecido a 
lo que hemos hecho antes, pero acá tenemos que pasar varias propiedades. Se vamos a ver que tenemos la table, se va a llamar users de esta forma y vamos a pasarle entre paréntesis. Sí, entre paréntesis vamos a pasarle información. Tenemos entonces id, name, email y password. Por ahora sí, vamos a hacer una tabulación y vamos a ver que vamos a tener ID, name, email y password. Y ustedes dirán, "Ah, bueno, qué sencillito que es." Pero bueno, esto no funciona tan así. Acá yo les he preparado en mi 
repositorio de la clase SQL, como pueden ver acá, curso SQL de cero, tenemos una sección chiquitita que dice familia de comandos SQL. Nosotros ahora lo que estamos viendo es DDL, data definition language, que define la estructura de tablas, columnas y constraints. Y fíjense que acá estamos poniendo create tail alter drop, que es lo que vamos a estar viendo en estas clases. Y un poquito más abajo podemos ver tipos de datos importantes. Y bueno, esto es muy muy importante y también veremos que hay
 limitaciones o constraints y algunos datos más que ya veremos a continuación. Pero primero principal nos vamos a centrar un poquito en lo que es tipos de datos. Necesitamos entonces ponerle qué tipo de datos va a ser cada uno. Entonces el ID va a ser de tipo entero. Entonces vamos a poner int de número entero. Integ. Nos sirve para cantidad, ID, etcétera. Sí, vamos a hacer un enter. Name va a ser de tipo barchar. Sí, recuerden que acá no existe string, entonces vamos a poner barchar. Sí, de est
a forma. Y que hay que pasarle, entre paréntesis, hay que pasarle la cantidad de caracteres máximos que puede tomar. Como pueden ver, sí, acá dice texto corto, ¿cómo puede ser? Nombre, email, o sea, vamos a pasarle como máximo 100, si les parece. Vamos a hacer enter en el el email vamos a hacer lo mismo. Vamos a poner barchar. Vamos a ponerle acá un poquito más largo, por ejemplo, 150. Y en el password vamos a hacer eh lo mismo. Vamos a poner barchar y vamos a pasarle, por ejemplo, 255, que es u
no menos que 256. Si seleccionamos entonces lo que es la tabla y ponemos control enter, podemos ver que ya dice query 1. Y si vamos acá, digamos en lo que es e-commerce, vemos que ya está la tabla user. Sí. Y podemos ver que tiene id, name, email y password. Por ahora vamos a borrar igual la tabla. Vamos a poner drop table users coma y hacemos control enter porque eh básicamente lo que yo quiero hacer es ponerle algunas restricciones más, ¿sí? porque esto se creaba, esto funciona, pero el ID pod
emos ponerle cualquier número, podríamos repetir, ¿sí?, cosa que no estaría bien, eh, y queremos hacer algunas cosas, como, por ejemplo, que no pueda ser nuleable el nombre, el email y el password y que el password sea único, ¿sí? Entonces, vamos a ir acá y vamos a escribir algunas anotaciones. Entonces, por ejemplo, algunas cosas que queremos tener en cuenta entonces es que vamos a poner acá el ID, entonces queremos que sea auto incremental, queremos entonces que el nombre no sea nuleable, o se
a, que no pueda ir vacío, no pueda ir en formato nul. Sí, el email. Entonces queremos que sea único y en el caso del password también que no sea nuleable. Ahí va. Perfecto. Entonces, ¿cómo hacemos para que sea autoincremental? Vamos a ir nuevamente acá. Vamos a la parte de int en ID y vamos a leer un poquito lo que les preparé acá. Si vamos un poquito más abajo, tenemos lo que son las constraints y atributos de columna. ¿Sí? Si queremos que sea autoincremental, podemos entonces poner entonces qu
e sea autoincremental. Se genera automáticamente un número consecutivo por cada fila nueva. Solo puede haber uno por tabla y debe estar asociado a una primary key o unique. Unique entonces para que sea único, ¿si? Y primary key es justamente una llave primaria. Esto ya lo vamos a ver un poquito más adelante, pero básicamente la primary key es un valor único que ayuda a identificar que esa fila es específicamente una, es básicamente como el DNI de esa fila, ¿sí? Entonces vamos a poner eh obligato
riamente entonces auto increment primary key. En este caso, sí, vamos a copiar, vamos a irnos acá y lo vamos a pegar. Ahora el name habíamos dicho que no queríamos que sea nuleable. Vamos a volver a a la parte de los constraints. Vamos a ver que tenemos not nul. Obliga a tener un valor. Y podemos ver que acá se pone de este siguiente forma. Vamos a poner entonces not nul. De esta forma de también valor por defecto. Sí que por ejemplo acá podríamos poner que eh si eh no se puso ningún valor tome 
uno. Sí, unique en este caso el mail. Vamos a ver. Entonces vamos a poner acá que el mail queremos que sea único. Unique y también que sea not nul. Sí, no hay ningún problema, podemos poner los dos y podemos poner algunas condiciones. Por ejemplo, si vamos a poner un precio que sea mayor de cero, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Sí? Vamos a ver que también acá me interesa algo. Si nosotros quisiéramos poner, por ejemplo, una fecha, ¿sí? Vamos a poner, por ejemplo, una más, un atributo más, que ser
ía created ADT. Esto es muy muy común acá de formato fecha. Fíjense que si nosotros vamos acá un poquito más arriba, además de entero eh y lo que sería texto, que es el barchar, tenemos también, por ejemplo, decimal, el cual nos va a decir, por ejemplo, cuántos decimales puede tener, ¿sí? Y vamos a ver que tenemos texto para texto largo y tenemos date y dat para fechas y bulllean para valores lógicos como por ejemplo true y false que tendría que ser verdadero o falso, que nos ayuda, por ejemplo,
 a decir si algo está activo o no está activo. Entonces vamos a hacer un pequeño repaso uno por uno. Bien, tenemos entonces int de números enteros, decimal para números con coma, por así decirlo, barchar para texto corto, aunque podem hacerlo bastante bastante largo, text para texto más largo de 256 caracteres, fecha y buleano, que es eh valores lógicos como por ejemplo eh true o false, ¿sí? o sea, verdadero o falso. Tenemos las limitaciones, que son entonces que puede ser no nuleable, o sea, qu
e no puede mandar algo vacío o nulo, aunque no es exactamente lo mismo. En este caso, eh vamos a a a estar diciendo de que si tiene que mandar un valor a eso me refiero default para poder ponerle, por ejemplo, si es un buleano que comience en true, si no se define, o sea, si vos mandas vacío se arranca en true. Eh, unique para que no pueda repetirse con respecto a otra fila. Check, por ejemplo, para que el precio siempre sea mayor a cero, no pueda ser negativo. Y Foreign Key, que tiene que ver c
on que eh recuerden la Primary Key que dijimos que es como un DNI para eh una tabla. Bueno, el foreign key vamos a verlo más adelante, es si hay una combinación con otra tabla que también se mantenga esa unicidad. Eso lo vamos a ver un poquito más adelante porque un poquito más complicado. Y después atributos de columna tenemos entonces auto increment que nos va a permitir entonces como hemos dicho, generar un número consecutivo. Entonces si tenemos ID es 1 2 3 que sé eso, y nunca se repite y si
empre que se cree uno nuevo va a ser el siguiente. Default para poner, por ejemplo, en el caso de la fecha. Y fíjense que acá vamos a estar utilizando esto que habíamos dicho y justamente voy a utilizar exactamente esto. Vamos a volver entonces acá y tenemos created ad, ¿sí? Vamos a poner de tipo fecha y vamos a poner que por default sea current date, o sea, si no le metimos ninguna información que automáticamente ponga el día de hoy. ¿Se entiende bien? Y vamos a ver que hay otros casos, por eje
mplo, commenter, por ejemplo, si vamos a poner price decimal, podemos poner un comentario que esto va a ser precio en dólares para que nosotros sepamos de qué trata. Después tenemos, por ejemplo, que se genere de forma calculada, ¿sí? Que esto se puede utilizar alguno de estos, por ejemplo, generated always as precio por cantidad, P por Q. Sí. Eh, esto también es muy interesante y nos ayuda a generar columnas calculadas en base a otras también. Esto lo vamos a ver, por supuesto, no se preocupen.
 Eh, después, bueno, el qué tipo de codificación es, por ejemplo, si es UTF8, eso es si tenemos acentos o no. Y eh cerofil, por ejemplo, rellena con ceros a la izquierda en números enteros, ¿sí? O sea, del lado izquierdo, recuerden. Pero bueno, todo eso lo vamos a ver un poquito más adelante, no se preocupen. Yo esto hacemos un repaso eh a grandes rasgos, pero también me sirve para poder que vean ustedes que yo voy a estar utilizando algunas cosas acá, que estos son muy eh normalmente se repiten
 mucho, casi siempre es eh bastante repetido. El ID suele tener autoincrement, suele ser el primary key. En el caso de los name, acá lo que puede variar es la cantidad de caracteres máximos, pero suele ser not nul el name en el image suele ser unique y not nul. Si en lo que es password eh se podría, por ejemplo, poner algún algún tipo de validación, por ejemplo, que sean más de tantos caracteres. Sí. Y en el caso create, normalmente también se suele utilizar fecha y que por default sea el día de
 hoy, salvo que se esté pidiendo una fecha, por ejemplo, de, no sé, de ejecución de una orden o de de de compra, algo que se tenga que poner a mano realmente. Entonces, vamos a hacer control enter y vamos a ver que dice query 1. Y tenemos entonces los usuarios. Vamos a poner entonces show tables de esta forma y vamos a poner control enter y podemos ver que tenemos tablas en e-commerce, ¿sí?, que es nuestra base de datos. Tenemos la de users, ¿sí? Esta es la tabla que se ha creado, ¿sí? Ya vamos 
a ver después cómo poder ver por dentro, pero básicamente si yo toco acá tenemos ID, name, email, password y created that. Y si les parece vamos a crear las otras, las otras tablas posiblemente en Uncommerce. Vamos a poner un poquito más chiquito esto, no habría ningún problema. Vamos a ponerlo por ahora así. Vamos a poner otras posibles tablas propias de uncommerce que van a ser productos. Vamos a poner products en inglés. Acá en vez de email le podremos poner description. Acá le podremos poner
 price. Podemos poner stock por ejemplo. Y también podremos ponerle created ad. Sí, esto es muy común usarlo. Acá también nos hemos olvidado de poner created ad. Vamos a poner acá. Y vamos a chequear un poquito las dos tablas. Sí, para que nos entren. Vamos a chequear un poquito y vamos a poner órdenes o compras. Sí, también me parece que también está bueno para poder hacer. Vamos a poner entonces compras. Le vamos a poner acá orders, ¿sí? Que esto suele ser en inglés. Est un poquito más grande.
 Y ahora vamos a volver a esto porque va a tener algún algún tipo de vueltita de rosca. Entonces, vamos a concentrar un poquito en products. Si de esta forma primero y vamos a ir nuevamente acá. Entonces, vamos a poner create table de esta forma y vamos a poner entonces products. Vamos a abrir y cerrar paréntesis como hemos dicho y acá vamos a ir poniendo una por una. Entonces vamos a ir acá teníamos ID, vamos a copiarnos esto acá. O sea, va a seguir siendo ID intrement primary key, o sea, que v
a a ser un ID de tipo entero, autoincremental y que va a ser como el documento, ¿sí?, de los productos. Vamos a tener el name también. Vamos a poner entonces lo mismo que acá. Vamos a ponerle que va a ser un nombre de tipo texto que va a tener máximo 100 caracteres y va a ser no nuleable. Sí, vamos a ir hasta acá. Vamos a tener description. Description puede ser un poquito más largo. Si podemos poner description de tipo text, ¿sí? Que est ahora no la hemos utilizado, que es esto para poder hacer
 un texto bien bien largo. Esto podemos, por ejemplo, dejarlo así solo y que entonces va a ser nuleable. Sí, si nosotros no ponemos nada podrían ser que no manden nada. Sí, no vamos a ponerle nada, por ejemplo, también para que tengamos uno así. Vamos a ver, por ejemplo, price, ¿sí? En el caso de precio, ahí vamos a usar el decimal, que hasta ahora no lo hemos usado. Price. Y acá tenemos que pasarle dos valores. Y esto creo que no lo he explicado. Si nosotros vamos de nuevo a lo que es eh mi rep
ositorio, tenemos acá decimal, como pueden ver, y tenemos dos valores. Tenemos entonces el primero que va a ser lo que se llama la precisión, ¿sí? que es la cantidad de números, la cantidad de precisión que puede tener, o sea, la el largo total que va a tener. Y después al lado la cantidad de decimales. Entonces, vamos a tener, por ejemplo, si el precio puede tener hasta 10 dígitos y después, ¿cuántos decimales puede tener? ¿Sí? En el caso de los precios normalmente se maneja con dos decimales, 
¿sí? Entonces, lo que vamos a hacer acá es poner price de tipo decimal y vamos a pasarle que sea 10, me parece que está bien, coma 2, o sea, hasta dos decimales y vamos a ponerle algún tipo de constraint como hemos visto. Nosotros si volvemos acá vemos que tenemos la posibilidad un poquito más abajo de ponerle por ejemplo que no solamente comentarios, fíjense que acemos los comentarios que pueden ser, por ejemplo, presión en en USD, sino también habíamos visto por acá, perdón, acá en las constra
ints que chequé que el precio es mayor a cer, entonces podremos poner tranquilamente entonces que check price eh mayor a cero, que no pueda mandar negativos. Sí. Y también, como hemos visto acá, podríamos ponerle algún tipo de comentario. Por ejemplo, comentario, precio en pesos argentinos, precio en mexicanos, precio en USD, lo que sea. Sí, por ahora no lo quiero complicar tanto para que no se vuelva tan difícil para una primera clasecita, pero bueno, ya tenemos precio. Después vamos a ver stoc
k. Esto supongo yo que puede ser en un integer. Vamos a verlo. Entonces, stock de tipo int. Ah, y acá podemos usar algo. Ya se me ocurre que podemos usar, si ustedes se fijan, acá tenemos algo que no hemos utilizado todavía, que es el default. Ah, bueno, lo habíamos utilizado para fechas, pero vamos a ver que también lo podemos utilizar en alguno de los otros que arranque en cero. Entonces, vamos a poner default, si algo que se suele hacer mucho, que arranque en cero. ¿Sí? Entonces, en este caso
 nos evitamos el nul porque vamos, aunque se podría mandar específicamente, pero básicamente hacer un entero y poner que arranque en cero. Si no mandas nada, arranca en cero y después podés definirlo. Y por último nos quedaba entonces el created ad, que básicamente lo podemos copiar de los usuarios. ¿Sí? Entonces, venimos acá, lo copiamos y tenemos entonces la tabla productos. Sí, vamos a poner enter y vamos a ver show table y ya tenemos productos y usuarios. Nos queda la última y esta última va
 a tener una complejidad un poquito más grande. Vamos a ir un poquito a órdenes. Que vendría ser orders es compras, ¿sí? Recuerden en inglés. Y vamos a tener entonces una complejidad un poquito más grande que es tener esto ya lo habíamos visto un poquito en lo que es eh el grafiquito cuando vimos al principio, que es la relación que podamos tener entre una tabla y otra. Entonces vamos a tener el ID de la compra, pero vamos a tener qué usuario lo compra. Vamos a tener el user ID. Sí, vamos a ver 
que esto va a ser distinto. Vamos a tener el user ID que va a corresponder a un usuario. Entonces acá podemos poner una flechita, ¿sí? que salga de usuario, por ejemplo, a poner de acá y se meta acá product, que vamos a tener una flechita que salga de acá y se ponga acá. Y vemos que para esto sirve SQL, son bases de datos relacionales, ¿ven que están relacionadas? Tenemos entonces el ID, que es el el documento de una compra. Después tenemos el documento. Yo digo documento para que sepan que es ú
nico, ¿no? Únicamente esa fila está identificada con esto. Entonces el ID del usuario, el ID del producto. Vamos, por ejemplo, poner cantidad, vamos a poner quantity para tener la cantidad que se va a comprar. Vamos a poner el precio total. Y acá en vez de creado en, sí, creado en vamos a poner cuándo se compró, que yo les había comentado. Entonces ahí no vamos a poder mandar el la fecha de hoy, sino que vamos a mandar eh justamente una fecha, aunque también podremos poner que por default se man
de la fecha del día de hoy, pero vamos a poner entonces order o fecha de compra y ahí tenemos entonces ID, user ID, product ID, quantity, total y order date. Vamos a volver acá un poquito a lo que era mi repositorio. Ya está. Y vamos a ver un poquito lo que decía foreign key. Es para vincular tablas, ¿sí? Entonces es para vincular estos documentos que yo le decía. Entonces si nosotros ponemos acá Foring Key user ID, references users ID, vamos a ver que podemos poner entonces que la primary key d
e otra tabla, en este caso la primary key de users, el ID puntualmente, va a ser la foreign key, o sea, va a ser la el la identificador único de usuarios, ¿sí? en la columna User ID, creo que hemos puesto así también, user ID. Entonces, esta columna lo que pongamos acá va a hacer referencia a esta columna. Entonces, foring key, esto va a hacer referencias al ID de la tabla usuario. Entonces, lo que pongamos en esta columna va a ser referencia a esta única. Entonces, ID va a ser el documento únic
o de las compras. User ID va a estar referido al documento único de usuarios y producto único de productos. ¿Sí? Vamos a hacer todo esto ahora sí acá en eh Table Plus. Disculpe si todavía se ha vuelto muy abstracto, pasa que necesito hacer las cosas por orden y en esta clase necesito que ustedes puedan crear tablas eh y después vamos a ver cómo rellenarlas y todo eso. Pero necesito primero concentrarnos en esto porque si no se vuelve muy complejo. ¿Sí? Bien, vamos a hacer entonces la última tabl
a. Vamos a poner create table y vamos a poner orders, ¿sí? Que vendría a ser compras en inglés. Vamos a abrir y cerrar paréntesis y acá vamos a meter entonces lo que habíamos dicho. Entonces, vamos a ver que vamos a tener algunas cositas repetidas como el ID. Vamos a copiar entonces para tener igual que en los otros casos. El ID va a ser incremental y va a ser único y de tipo primary key, o sea, que va a ser como la identificación única de la compra. Vamos a tener el user ID, ¿sí?, que va a ser 
de tipo int, ¿sí? y vamos a estar referenciando a este, así que tiene que ser exactamente igual a como va a ser este, que es un ID de tipo entero. Por supuesto, en este caso no va a ser autoincrementar primer key porque eso ya lo fue en su tabla específica. Lo que sí vamos a poner que no sea nuleable. Sí, esto es muy importante, no podemos dejarlo null porque tiene que estar sí o sí una compra relacionado con un usuario. Lo mismo va a ser el product. Esto va a ser exactamente igual. también va a
 ser int porque sigue siendo eh digamos la referencia a este sí, a esta línea. También vamos a poner not nul para que sí o sí eh si haces una compra tiene que haber un una persona y un y un y un producto. Vamos a poner entonces también quantity, que es la cantidad quantity. Vamos a poner que por default sea uno, o sea, menos de uno, ¿no? Va a ser int y default 1. Acá también podremos poner que cheque más que es más de cero, por ejemplo. Esto no estaría mal. Sí, podremos poner tranquilamente esto
. Me parece que también estaría bueno. No lo quiero complicar tanto, pero quiero que entiendan cómo se utilizan también algunos modificadores. Teníamos total, ¿sí? Que en este caso, por ejemplo, el día de mañana podríamos hacer, por ejemplo, si pusiéramos, digamos, podríamos traer el precio del producto y que el total sea precio por cantidad. Esto se podría hacer una columna eh calculada, pero eso lo vamos a ver un poquito más adelante porque ya se vuelve un poquito complejo el hecho de hacer cá
lculos, pero se podría hacer tranquilamente. Vamos a poner entonces total. Vamos a poner entonces de tipo decimal. Vamos a ponerle que sea 10 la precisión y hasta dos decimales. Acá también le podremos poner que chequee. Acá vamos a poner quantity. También podremos chequear que acá el total sea mayor a cero de esta forma. Y el order date vamos a copiarlo de acá. Por supuesto, si nosotros quisiéramos, este es order date, si nosotros quisiéramos poner otra fecha, por ejemplo, que se compró ayer, n
o habría ningún problema. Y usted dirán, "Bueno, listo, terminamos." Pero no, acá vamos a introducir un concepto nuevo que son entonces las foreign keys. Yo necesito que user ID y product no sean cualquier integer note nul. Necesito que sí o sí estén relacionadas con las tablas. Y ahora vamos a ver por qué le dicen tablas relacionadas o eh digamos bases de datos relacionales, porque nosotros podemos justamente relacionar tablas. Entonces, ¿cómo se hace para yo poder relacionar esto a la tabla us
uarios y esto a la tabla productos? Lo que se hace es poner entonces foreign key de esta forma y vamos a poner que nuestro user ID, ¿sí?, O sea, esto nuestro va a ser referencia, vamos a poner references, va a ser referencia a la tabla usuarios puntualmente al campo ID. Entonces nuestro user ID va a ser referencia references, referencia a de la tabla usuarios el campo ID. Y lo mismo vamos a hacer entonces con nuestro product. Entonces, productencia de productos el ID, ¿sí? Y ahora sí tenemos nue
stra tabla de órdenes. Vamos a ver si funciona todo bien, si no se me escapó nada. Acá me está diciendo entonces tenés un error de sintaxis. Eh, fíjate el manual de correspondencias con eh un servidor de My Sequel y dice que el error de sintaxis está cerca de table order. Ah, fíjense que escribí tables y es table. Fíjense, sí, fíjense que me decían la línea uno, la línea uno que está ejecutando cuando dice control enter puse tables orders y en realidad es table orders. Ahora sí. Bien, vamos a ha
cer control enter y ahí dice query. Okay. Si ponemos acá entonces show tables, ya tenemos las tres. Sí, vamos a eh volver a poner acá open. Sí, voy a cerrar un poquito la otra conexión. Eh, esto se me cerró. Vamos a poner acá entonces órdenes y tenemos ID, user ID, product ID, quantity total y order date y las foreign keys, digamos, que pusimos el último se setean acá, ¿no es cierto? Lo mismo con productos, iders. Bueno, fíjense que acá tiene como es la versión gratis nos limita un poquito lo qu
e podemos ir haciendo. Podemos abrir solamente hasta dos hasta tres solapas y después ya no no se queja un poquito. Sí, vale, tiene algunas limitaciones, pero la verdad que para hacer una herramienta gratuita está muy muy bien, muy poderosa. Y bien, como podemos ver, hasta ahora hemos creado entonces tres bases de datos. También hemos visto que podemos hacer drop table products o o drop table orders para borrar nuestras tablas. vimos show tables, entonces ya vimos cómo crear eh una base de datos
, cómo crear tablas, cómo borrar base de datos, cómo borrar tablas y cómo eh verlas. Sí. Eh, vamos a cortar acá para que no se nos haga tan largo lo que es el primer capítulo y en el próximo capítulo vamos a estar viendo cómo editar toda esta información por si habíamos creado algo y nos habíamos equivocado y poder manipular alguna de todas estas constraints, todas estas atributos propios de columnas para que no se nos haga tan largo. Sí, nos vemos en la siguiente sección. Continuemos entonces c
on lo que van a ser modificación de las tablas. Sí, acá vamos a ver algunas conceptos un poquito más profundos. Así que eh nada, lo primero principal que les quiero mostrar es que agregué eh dentro del repositorio que tenemos un markdown. Sí, si ustedes hacen clic acá, van a ver que le puse todo el código que llegamos hasta ahora para que lo puedan venir acá y copiar directamente y tener todo listo por si ustedes tuvieron algún errorcito. Y acá abajo le pedí a Chachi Gipt que tome lo que habíamo
s hecho hasta ahora y lo explique para que ustedes lo tengan eh explicado acá abajo, ¿sí? Entonces, eh nada, no tienen que gastar ni siquiera un prom ni nada. Tenemos el código acá arriba, ¿sí? lo que hicimos eh en la clase y acá abajo todo explicadito por inteligencia artificial, así eh lo tienen a mano y pueden repasar si lo quieren tener justamente a mano. Sí, volvemos al ritm y acá tenemos todo lo que teníamos hasta ahora. ¿Sí? Perfecto. Bien, vamos a volver a concentrarnos entonces un poqui
to acá. Entonces, habíamos hecho todo esto, yo ya como les copié la información y la tengo también yo disponible en mi repositorio, vamos a borrar para eh que nos un poquito más fácil, pero sabiendo que tenemos nuestro eh My Sequel Sergy como servidor, como motor de SQL, nuestra base de datos entonces eh corriendo, sí que es e-commerce y tenemos order products y users como tabla. Entonces, si nosotros dentro de usuarios podos ver que tenemos, name, email, password creed y vamos a decir, "Che, mi
ra, me gustaría tener el teléfono." No tenemos el teléfono. ¿Cómo hacemos acá para agregar el teléfono? Y bueno, y acá viene la clase de hoy. Vamos a ver entonces cómo agregar entonces un una columna. Para eso lo primero que tenemos que hacer es decirle a SQL, a Sequel que vamos a estar modificando una tablet. Vamos a poner alter table, a poner el nombre, en este caso va a ser users y podemos poner abajo add column de esta forma y vamos a ponerle nombre que va a ser por ejemplo phone y va a ser 
un barchar, perdón, esto va así bar char de 20 caracteres. La verdad que no sé cuánto pueden tener un teléfono máximo, pero supongo si tenés más 54 9, no sé cuánto o más 44 donde vivan, por supuesto. Eh, supongo que 20 está bien. Sí. Bueno, esto no he hecho la investigación suficiente, pero calculo que 20 está bien. Si nosotros ejecutamos esto, entonces ponemos control enter. Vamos a ver que dice la query está okay. Y si vamos a user, ya tenemos phone de esta forma. Sí, vamos a ver. Yo acá tambi
én le he preparado en lo que es el repositorio. Si en esta parte de alter table tenemos algunas cositas como add column, como lo que acamos de ver. Sí, tenemos drop column, que es básicamente para borrarla. Vamos a poner entonces abajo alter table users le quedeamos bastante gráfico. Vamos a poner drop column de esta forma. Vamos a ponerlo. De hecho, vamos a ponerlo todo seguido para que quede un poquito más cómodo de ver. Y vamos a ponerle entonces que dropee phone. Entonces acá se acá se creó 
y acá la vamos a estar borrando. Hacemos control enter y si volvemos a users ya no existe más. Entonces acá la creamos, acá la borramos. Vamos a volverlo a crear alto del punto y coma. Ahí está. Vamos a poner de nuevo. Y esta es F de nuevo. Sí. Entonces hicimos esto. Esta no. Entonces no se borró y vamos a ir modificándola. Como pueden ver esto vamos ejecutándolo a mano, ¿no? No es que se ejecuta eh todo lo que hacemos. Podemos hacerlo, sí, lo podríamos ejecutar todo, pero en principio yo estoy 
ejecutando con el control enter. Sí. Entonces eh eh que que esté uno seguido del otro no quiere decir nada, salvo que vengamos acá y pongamos eh ranol. Entonces ahí sí seguiría un orden. Sí. Ya lo vamos a ver también un poquito más adelante, pero bueno, vamos a ver cómo hacemos para eh hacer un un renombre. Por ejemplo, en vez de phone queremos que sea cell phone. Entonces, vamos a poner eh de esta forma. Vamos a copiar acá y vamos a poner rename column de phone. Sí, to cell phone, por ejemplo, 
¿no? Vamos a poner control enter y ahora dice cell phone. Sí, fíjense acá. Bueno, puede tener algunos comportamientos que pueden decir ustedes, "Uh, pero no estaba el último." Sí, algunas cositas puede llegar a ser que eh dependiendo el motor y cómo se ejecuten eh funcionen un poquito distinto a lo que esperemos, pero quédense tranquilos que después vamos a ir viendo un poquito más en profundidad de eso. Por ahora lo que quiero concentrarme y que ustedes se concentren es en alter table y los dis
tintos formas de poder manipular en este caso columnas o o datos. Ahora, como podemos ver, estamos viendo add, drop, rename, column, ¿sí? Estamos concentrándonos en las columnas. Bueno, acá tenemos el modify column, que es directamente modificar la columna entera. ¿Esto cómo sería? Por ejemplo, vamos a venir acá en vez de AD, ¿sí? Venimos acá un poquito más abajo. Sí, esto nos quedó igual como cellphone, ¿no? Nos había quedado como cellphone, ¿sí? Recuerden. Entonces, lo que vamos a hacer ahora 
es tomar de la tabla de users, vamos a poner modify column cellphone y le vamos a poner que sea, por ejemplo, un barchar de 30 en vez de 20. Si hacemos entery, okay, y esto va a hacer que en vez de ser un barchar de 20 sea de 30. Ya vamos a ver cómo leer las propiedades y todo, porque si no se le va a ser un poquito complejo, pero sepa que modify column les permite entonces modificar eh este tipo de datos, ¿o? Tenemos que mantener el nombre, ¿sí? Pero nos permite modificar esta parte de la colum
na. Vamos a ver entonces lo que es add constraint. Y acá les tengo que hacer una aclaración puntual. Va a servir, por ejemplo, para decir que es única, pero no no nuleable. Si necesitamos hacer algo not nul, vamos a ver que vamos a necesitar poner modify column. Acá es un poquito fino, pero fíjense que nosotros acá habíamos puesto, si volvemos acá, que sea barchar y acá deberíamos poner not nul. Sí, vamos a poner entonces esto así y ahí va a ser no nuleable. Ahora, si yo quiero agregar una const
raint, aunque si es una constraint que sea no nuleable, como podemos ver, vamos a ver que no se puede hacer con Adint. Ad conin lo que si podríamos hacer, por ejemplo, es lo siguiente. Y vamos a poner entonces alter table users. Vamos a poner entonces add constraint. Y acá lo que hay que poner es cell phone unique y le tenemos que pasar como se va a llamar y en este caso es cellphone. De esta forma seleccionamos, hacemos control enter y ya vamos a ver que entonces cell phone es de tipo unique co
mo podemos ver bien. Si queremos ver todo esto, podemos poner entonces ahora si describe users de esta forma. Y ahí vamos a ver que tenemos entonces el campo ID de tipo integer, no nuleable de el aquí de tipo primaria. Sí. Eh, por default no hay ningún tipo de default. Vamos a ver que tenemos eh que es autoincremental. En el caso de nombre tenemos barchar eh hasta 100, no nuleable. Eh, no hay ningún tipo de de key, en este caso no hay ningún tipo de default y tampoco hay ningún tipo de de extra 
atributo extra. En el caso del mail va a tener un texto hasta 150. No es nuleable, ¿sí? O sea, es not nul. Sí, lo habemos puesto así. Eh, sí es unique, o sea, email no se puede repetir. Eh, no tiene nada por defecto y no tiene ningún atributo extra. El password entonces está 25. Sí, es nuleable, o sea, acá por algún motivo no habíamos puesto not nul. Eso podremos modificarlo, por ejemplo, porque debería ser no nuleable, así que ahí nos equivocamos. Eh, no tiene no es primary key, eh, no tiene de
fault y tampoco tiene un atributo extra. El create, entonces va a ser de tipo fecha. Acá dice que es nuleable, no le pusimos not nul. Acá también podremos poner y pusimos que eh que por default sea current date, o sea, el día de la fecha de hoy y eh es autogenerado. Y en el caso de Cell Form, fíjense que teníamos que lo habíamos dejado como eh o sea, lo creemos como fo pasemos cell phone, le pusimos que sea un barchart de 30 después de las modificaciones, que sea no nuleable, también lo modifica
mos y también dijimos que la K es única. Sí, como podemos ver usando describe users podemos ver toda la información de eh esto, ¿sí? Si ponemos también describe orders, sí, de esta forma vamos a ver que tenemos algunas cositas que les que quería eh mostrarles, que es en la K de User ID y product ID, dice Mool, ¿sí? Que esto significa que eh tiene eh pertenece a otra a otra tabla, ¿sí? es una foren key. Y bien, vamos a poner entonces show tables para ver que estén las tres. Tenemos las tres. Desc
ribe users, describe orders y nos falta describe products que también está perfecto. Sí. Y con esto vamos a completar la clase. Hemos visto entonces las modificaciones de eh las tablas. Sí, en este caso hemos modificado las columnas, hemos agregado constraints y ustedes pueden acá ver también algunas otras cositas, como por ejemplo el rename to. Simplemente ah, podremos cerrar, vamos a cerrar así, vamos a poner alter table users y vamos a poner, si les parece, el rename to customers, tal cual di
ce ahí. Y esto lo que va a hacer es renombrar la tabla directamente eh como eh en vez de de users se va a llamar customers. ¿Sí? Entonces, si ponemos users no existe más, pero si ponemos customers vemos que ahora toma ese nombre. Sí. Bueno, perfecto. Vamos a igual dejar también la otra para que ustedes tengan las dos ejemplos. Ahí está. Y ahora yo todo este código también se los dejo en el repositorio para que le quede a mano. Sí, perfecto. Tremenda segunda clase, tremenda eh sección de el curso
 y nos vemos en la siguiente para ver un poquito todo esto más en profundidad. Vamos a continuar ahora sí y vamos a empezar a insertar información. Sí, sí, ya sé que ustedes estaban ya podridos de crear como todo el cascarón y el cascarón y el cascarón. Ya teníamos el servidor, las tablas y dónde están los usuarios y los productos y todo lo que habíamos dicho. No se preocupen, ahora la vamos a hacer. Bueno, también he puesto todo esto, como habíamos dicho en mi repositorio. Si nosotros vamos acá
 a la parte de los archivos, ponemos alter table y acá está lo que habíamos hecho y todo explicado, así que también lo pueden ver ahí. Bien, perfecto. Vamos a concentrarnos un poquito entonces eh nuevamente acá. Como esto ya eh habíamos dicho que teníamos eh todo copiado en el repositorio, vamos a por borrar, pero pero me quedó, me parece que eh customers, si no me equivoco. Así que vamos a volver a ponerlo eh como estaba. Vamos a hacernos una línea y vamos a poner al revés para que nos quede us
ers de nuevo. Sí, aunque podríamos hacerlo tranquilamente con customer, pero bueno, no me quiero ir, no me quiero ir de donde estábamos. Entonces, ahora sí tenemos users. orders y product, ¿sí? Para que no nos complique. Perfecto. Bien, hacemos show tables y tenemos perfecto. Bien, vamos a concentrando entonces en agregar información. Vamos a comenzar entonces con user. Vamos a poner entonces describe users y tenemos toda esta información. Lo que tenemos que pasarle para poder insertar informaci
ón entonces sería nombre, email y password. ¿Sí? Bueno, y también tenemos Cellone, que al final nos quedó nos quedó ahí. Entonces, vamos a estar pasándole con insert into users y vamos a estar pasándole entonces name, email, password y cellphone. Perfecto. Entonces, en lo que es los values, vamos a poner values. Acá vamos a poder pasarle distintas filas, ¿sí? Entre paréntesis. Te vamos a poner paréntesis así, y vamos a ir separando cada fila. Entonces, tenemos que pasarle el nombre. Le vamos a p
oner, por ejemplo, entre comillas, ¿si? Porque esto va a ser un texto comillas simple. Vamos a ponerle, por ejemplo, Surgy Code. Yo también voy a estar comprando. Vamos a poner mi email. Vamos a poner entonces que sea info@sergiccode.com y me está pidiendo un password. Vamos a ponerle, por ejemplo, vamos a ponerle tres letras, tres números y tres símbolos. Sí, para que cumpla con las medidas de seguridad. También hay que poner unas mayúsculas. Vamos a ponerle ABC mayúscula. Ahí tenemos todas las
 medidas de seguridad. Y vamos a ponerle un teléfono. Le vamos a poner cellphone. Fíjense que también habemos hecho barchar, así que también va a ir entre comillas. Sí, vamos a poner, por ejemplo, + 44 y vamos a ponerle algunos números acá. Ahí está. Perfecto. Vamos a separar con comas y vamos a poner entonces eh otra persona más. Vamos a poner por ejemplo otro comprador. Va a ser Ricardo Darín. Eh, vamos a poner que sea Ricardo@darin.com. El password va a ser el secreto de tus ojos y el número 
de teléfono. Vamos a ponerle más 119 y algunos números. No se preocupen, no estoy revelando información secreta de de Darín. No conozco su número verdadero. O sí, no se prueben llamando y se darán cuenta. Y vamos a poner a ver alguna chica. Mm, vamos a ponerla a Jena Ortega @adams.com. Acá vamos a poner como password Merlina miércoles y el número de teléfono le vamos a poner, no sé cuál será el de México es 34. Bueno, igual no es mexicana, ¿no? Pero no importa. Vamos a a aplicar nuestro nuestra 
cuota de latinidad, aunque creo que no sabe ni hablar español, pero no importa. Bien, ya tenemos entonces tres valores para users que tienen nombre, eh mail, password y teléfono que cumplen con todas estas características. Vamos a ver si funciona. Vamos a poner control enter y dice que funcionó de forma correcta. Y si nosotros vamos a leerlo, que para ello vamos a utilizar unas sentencias que se tienen que guardar de por vida, que es la más utilizada creo en SQL, que es select. Y vamos a poner h
asta el disco from users. Esta es la más la creo que no hay nadie que que haya aunque sea tocado una vez SQL que no conozca esta esta query que es básicamente tráeme todo de la tabla de usuarios. Vamos, Control Enter. Y acá tenemos entonces la información. Fíjense que el ID se autogeneró autoincremental. Recuerden que así era. Si nosotros ponemos describe users, tenemos que el ID es autoincremental. Sí. Después tenemos eh created ad, ¿sí? Que se puso la fecha del día de hoy. Eso se hace automáti
camente. Sí, fíjense que cómo es la fecha. Es año, año, año, año, guion, mes, mes, guion, día, día. Sí, es muy importante saber que ese va a ser el orden y esto también se genera automáticamente. Si nosotros nos acordamos acá, fíjense que se genera automáticamente con el día de hoy. Sí, van a descubrir que estoy en el 11, perdón, en el 8 de noviembre. Y eh bueno, el teléfono, sí, como podemos ver, todo funcionó de forma correcta. Bien, vamos a seguir haciendo entonces otro inserto. Vamos a poner
 en este caso eh products. Y acá tenemos que pasarle. Si nosotros hacemos un describe de products, seleccionamos todo, hacemos control enter, tenemos que pasarle entonces name, description, price, stock y nada más. Sí, eso sería todo lo que tenemos que pasarle. Vamos a poner values y vamos a poner, como habemos dicho, entre paréntesis varios valores. Entonces, tenemos que pasarle nombre, vamos a poner, por ejemplo, notebook. En descripción habíamos dicho que eh es nuleable, entonces ahora vamos 
a pasarle algunas sí, algunas no. en descripción a ponerle sirve para programar precio. Recuerden que es un vamos a tener hasta hasta 10 eh precisión y dos decimales. Sí. Acá, fíjense que dice acá eh y vamos a ponerle, por ejemplo, que va a salir eh $1,000. Y acá recuerden que la coma es algo que está en español, pero en inglés hay que poner punto. Sí, para separar. Las comas sirven para separar, como pueden ver, los distintos elementos que vamos a estar, pero acá en los números hay que poner pu
nto. Entonces, es 1000 punto y va a salir 1,5, por ejemplo. Y stock vamos a ver que tiene, por ejemplo, que queda una sola. Sí, cerramos y vemos. Bueno, vamos a hacer eh un mouse y esto no le vamos a poner descripción. Podemos mandar nul. Recuerden que es nuleable, podemos mandar nul. O vamos a dejarlo vacío para probar. También vamos a hacer una forma y otra para que para que ustedes lo vean. va a salir eh 5 eh punto con 50 5 con50 y va a quedar eh 10, por ejemplo, ¿no? Y por último vamos a pon
er eh keyword o teclado. Vamos a poner ahora sí nul también porque para qué vamos a querer una descripción. Va a salir también 5,50 y no le vamos a poner nada de stock. Sí, de esta forma. Sí. Vamos a ver si funciona así. Vamos a poner control enter y vemos que dice usted tiene un error de sintaxis SQL. Chequee el manual bla y dice, fíjense que acá cerca de 5,50, sí, no le gusta que deje estas dos líneas así, así que vamos a tener que pasarle explícitamente el nul. Volver a pasar así. Acá se está
 quejando de la línea 5, que es esto acá. Así que también le vamos a tener que pasar nul. Vamos a ver así. Y ahí dice está perfecto. Entonces no podemos pasarle vacío. Fíjense, tuvimos que pasarle entonces el nul explícito. Sí, perfecto. Vamos a hacer un select asterisco from products de esta forma. Vamos a poner control enter. Y ahí tenemos entonces que tenemos nuleadas las dos descripciones, nuleado el stock acá. Porque le pusimos que sea no nuleable. Eh, que sea nuleable. Sí. Pero, ¿qué pasa 
si yo quisiera eh que tome el valor default? Vamos a copiar todo esto, vamos a poner acá abajo y vamos a poner, por ejemplo, micrófono. Vamos a ponerle calidad para streaming. Va a salir 305 con10. Y acá vamos a pasarle directamente nada. Vamos a ver si así funciona. Vamos enter. Y fíjense, dice que no machea la cantidad de datos. Sí, porque estamos pasando tres y necesita cuatro. Entonces, para poder hacerlo directamente tenemos que borrar aquí la columna stock. Vamos a probarlo nuevamente. Y a
hí dice fue afectadas. Y así hacemos select for products. Vemos que ahora sí tomó el valor por default. Por último, vamos entonces a insertar algunas compras. Así que vamos a poner entonces insert into orders. Vamos a ponerle entonces acá vamos a poner describe orders para ver qué necesitamos. Vamos a necesitar entonces un ID que eso va se va autogenerar, así que eso no lo vamos a pasar. Entonces no necesitamos un ID, perdón. Vamos a poner user ID, eso sí, o sea, vamos a ver que eh vamos a poner
 cuál tipo de de usuario, cuál tipo de de comprador vamos a tener. Entonces, vamos a poner user ID, product, tenemos que pasar, vamos a pasar la cantidad quantity. Fíjense que acá la habíamos dejado que sea nuleble, eso está mal. Hay algunas cosas que tendremos que mejorar un poquito, ¿sí? Por ejemplo, la cantidad no debería ser nuleable, ¿sí? Eh, hay ciertas cosas que las hicimos para practicar, pero después tienen que ver cómo funciona el negocio y en base a eso hacer las const, ¿no es cierto?
 Bien. User ID, product ID, quantity, vamos a poner el total y la order date vamos a dejar que se genere automáticamente. Sí, perfecto. Vamos a poner values y acá vamos a comenzar. Vamos a hacer que yo sens code compre una notebook y pongamos entonces eh la cantidad. Vamos a comprar eh una también y el total va a ser entonces 1000,05. ¿Sí? Perfecto. Acá como pueden ver estoy poniendo esto a mano y esto tranquilamente podría ser una propiedad calculada. Esto ya lo vamos a ver en otra sección, per
o en este caso claramente en una regla de negocio tranquilamente está este eh total sí tranquilamente podría tomar el precio del producto y multiplicarlo por la cantidad y dar el total. Entonces el total podría ser una propiedad calculada. Sí, yo quiero que ustedes vayan pensando cómo se utiliza esto en un negocio para que eh no esté todo en el aire. Sí, vamos a hacer que Ricardo Darín compre entonces un mouse y eh compre una uno y le va a salir entonces 5,50. Y por último vamos a decir que Jen 
Ortega compre un micrófono porque va a empezar a a ser streamer, a poner que compre uno solo o va a comprar dos porque quiere hablar mucho, uno para el hablar español y otro para hablar inglés. Y eh en total entonces va a salir eh 610 con20. Perfecto. Vamos a ver si funciona. Y dice que ha sido eh exitoso. Así que si les parece vamos a hacer un select asterisco from orders de esta forma. Y vamos a ver que entonces tenemos que lo que es el ID es autoincremental propio de un orden, o sea, el docum
ento de la compra es 1 2 3. Después tenemos el ID del usuario. Si yo pongo acá la flechita, me lleva a quién es el que compró. Fíjense que es Sergio el que compró. Sí, vamos a volver para atrás, eh, porque está este uno refiere al user ID. Sí, lo mismo el product ID. Compré uno, que es como pueden ver notebook. La cantidad es uno y el total es 100. Lo mismo acá en la compra número dos. El que compro es Ricardo Darim. ¿Qué compro? Compro dos, que es un mouse. Sí, Ricardo Darin compró un mouse, le
 salió 550 y fue en la fecha de hoy. Y en el caso del tres, el tres esena Ortega, ¿sí? Que compró entonces dos micrófonos calidad para streaming, porque va a streamear en español e inglés. Sí, perfecto. Si ustedes les parece, cortamos acá. Ya hemos visto entonces cómo insertar eh elementos nuevos y en las próximas secciones vamos a ver cómo editarlos, borrarlos y algunas cositas más. Así que nos vemos en la siguiente sección. Vamos a continuar ahora sí con lo que vendría a ser editar, ¿sí? Eh, a
lgunos datos. Ya vemos. Entonces, te han ido la posibilidad de insertar datos en las tres tablas. Sí, vamos a dejar por ahora describe, select y show tables. Bueno, show table no hace falta, pero vamos a dejar esta información para poder seguir usándolo porque nada, necesitamos, por supuesto, tener control sobre lo que vamos haciendo, ¿no? Bien, vamos a entonces a hacer lo que son modificaciones. La sintaxis en general que se usa es esta, update, nombre de tabla. set, ponemos la columna y el nue
vo valor y la condición después. Sí, esta va a ser la forma en la que vamos a trabajar. Entonces, si nosotros tenemos en los usuarios a Sergi, Ricardo Darín y Jen Ortega, eh, vamos a modificarlo un poco a Lena, vamos a modificar el password, por ejemplo, y el teléfono porque dejó de vivir en México y ahora se mudó a Estados Unidos. Entonces vamos a agarrar y vamos a poner update de la tabla users. Muchas de las cosas que yo escribo con enter la pueden hacer en el mismo lugar. Sí, yo por ahí hago
 enter porque estoy acostumbrado, pero tranquilamente se puede hacer todo a lo largo. Sí, mientras ustedes seleccionen todo y hagan control enter se va a ejecutar igual. Vamos a ponerlo todo al lado para que también eh lo puedan ver de esa forma. En vez de hacer enters distintos, todo al lado, no hay ningún problema, no hay ningún tipo de de diferencias. Vamos a poner set. Y acá tenemos que ir poniendo lo que vamos a modificar. Vamos a modificar password, vamos a poner minúscula de esta forma y 
vamos a cambiarle en vez de Merlína miércoles le vamos a poner por ejemplo en inglés por ejemplo dedos. En vez de de dedos se llama the think o think es mi mejor amigo, por ejemplo, ¿no? Thing es mi mejor amigo. Qué difícil es leerlo así. Bueno, perfecto. Vamos a poner coma y vamos a setear otra cosa. Vamos a poner cell phone y vamos a poner que se mudó estos unidos. Entonces va a ser más un y como dicen en las películas 500. Vieron que siempre le ponen 500 y después otra cosa. Voy a poner 1 1 2
 22. Sí, la verdad que esto no sé si será realmente como parecen los teléfonos yankees, pero no importa. Listo, se mudó a Estados Unidos y cambió la password por las dudas. Le la quieren hackear ahora que no es más mexicana. Pero acá no nos podemos olvidar. Recuerden sí que si nosotros no decimos a quién estamos modificando, o sea, un we, ¿a quién estamos modificando, se van a modificar todas las fila? En este caso, como hemos puesto que que Cellone es único, no se va a modificar todo, pero recu
erden que si no ponemos el weare, ¿sí? Que esto es muy importante, las buenas prácticas dicen que siempre tiene que haber un we, se van a modificar todas las filas. Entonces ponemos where id es igual a 3, por ejemplo, ¿no? Acá también podremos poner where name es igual a Jenortea, pero bueno, en principio esto es lo que estaría correcto. Vamos a ver si funciona. Suponemos que fue eh hecho de forma correcta y si actualizamos los usuarios ahora ya tenemos Thing es mi mejor amigo y tenemos el númer
o de teléfono Yankee de Lena Ortega. Sí, perfecto. Entonces, tenemos acá la forma de hacer update de eh lo que es users. Vamos a ver, hacer lo mismo en productos. Tenemos acá eh que mouse y keyboard no tienen descripción. Bien, así que vamos a hacer un update entonces de la tabla products. Vamos a setear entonces que la description va a ser la ruedita más cómoda de tu ciudad. Vamos a poner where. El ID es igual a 2. Vamos a actualizar. Ya tenemos entonces la descripción actualizada y vamos a cop
iarnos esto donde la ID es 3 para el keyboard y vamos a modificar aparte de la descripción que vamos a poner las teclas más suaves del mercado y vamos a poner también que stock entró en stock, así que vamos a poner que haya uno porque la verdad que ese ese teclado es muy muy bueno. Vamos a poner así. Ah, acá me quedó una coma, perdón. No tiene que haber ninguna coma ahí. Y ahora sí, si hacemos products, ya aparece bien. Acá hay que tener en cuenta algo. Fíjense que cuando hicimos las órdenes, bu
eno, nadie compró el teclado, pero también podremos haber puesto una restricción, ¿sí? Que cuando se quiere comprar algo, sí, se fije si hay stock. Si no hay stock, no se pueda hacer la la compra, ¿sí? Ese tipo de cosas pueden pasar en la vida real. Bueno, vamos a agarrar y vamos a insertar algunos datos más. Me voy a ir hasta hasta acá, hasta la mi repositorio. Vamos a hacer F5. Acá vemos. Ah, acá me quedó mal, pero bueno. Acá lo tengo. Fíjense que me quedó mal acá la parte de arriba. Después l
o voy a modificar. Puse los acentos al revés. Tiene que ser para el otro lado. Ahí va. Ahí está. Perfecto. Eh, vamos a insertar algunas cosas más para poder borrarlas, ¿no es cierto? Entonces, vamos a poner acá eh, vamos a insertar insertar productos, si les parece. Acá vamos a copiar este de acá arriba. Vamos a ver acá vamos a poner, por ejemplo, cosas, por ejemplo, un mate, vamos a poner algo sencillo, no nos vamos a gastar mucho porque después la idea es para poder borrarlo y editarlo. Vamos 
a poner 100 punto 00 y vamos a poner que haya 10. Vamos a copiar esto y vamos a hacerlo medio basicón. Vamos a poner acá tasa tasa y acá vamos a poner termo termo. Se ve que estoy con set porque estoy poniendo todas cosas para tomar. Y vamos a insertarlo. Y vamos a ver que en productos ahora tenemos mate, tasa y termo. Sí. Bien, vamos a borrar esto porque esto no es lo que quería que vean en esta sección, sino que lo que quiero ver es justamente lo que es el delete. Entonces, vamos a poner delet
e from, ahora sí, products. Y acá hay que tener mucho cuidado. Si no ponemos where se va a borrar todo. Entonces, hay que tener mucho cuidado. Acá es obligatorio poner si no pone we se les va a borrar todo y por supuesto no lo quiero hacer para no perderlo. Aunque podría podría hacerlo, ¿no? Pues lo tengo acá más o menos a mano. Lo tengo acá a mano, como pueden ver. Bueno, vamos a hacerlo. Vamos a ver delete from products y si no ponemos la condición chan. Claro, acá salvé, me salvé porque tenem
os una foreing key. Recuerden que en órdenes tenemos ya utilizado algunos productos. Entonces, no se puede eh borrar todos los productos debido a que ya lo utilizamos con la forign key en eh orden. Entonces, tuvimos un poquito de suerte acá. Pero fíjense que intento borrar todo. Fíjense que yo hago así, intento dice, no podemos borrarlo porque tenés una foren key. Pero en realidad lo hubiera tratado de borrar todo. Sí. Entonces, hay que tener mucho, mucho cuidado. Hay que entonces hacer el we. Y
 acá tenemos que poner, por ejemplo, el ID es igual a eh habíamos dicho eh cuatro es el mate, ¿no? Bien, vamos a poner así. Ah, no, perdón, eh cuatro es el micrófono, cinco es el mate. Vamos a poner así y productos. Ahí borramos el 1 2 3 4 6 7. Ahora, si yo creo 1 nu, ¿qué va a hacer? ¿Se va a llenar el cinco o se va a llenar eh o va a poner ocho? ¿Ven que ahora le falta el cinco? ¿Qué piensan ustedes? Mm, yo borré un producto que era el ID 5. ¿Qué pasa si yo ingreso uno nuevo? ¿Será que pone un
 el cinco de nuevo o el oo? Bueno, vamos a probarlo si ustedes quieren. Vamos a poner un insert insert into, perdón, products. Bueno, vamos a copiarlo acá porque si no vamos a estar todo el día. Vamos a copiar así. Vamos a poner mate. Mateo para cebar. Va a salir 100 y va a haber 10. Y ahora si hacemos productos, vemos que ahí dice mate. Y fíjense que dice ocho. Esto es muy importante, es autoincremental. El último es siete, va a ser ocho. Sí, en el caso que borremos el ocho, ¿sí? Vamos a poner 
borrar el ocho. Sí, si volvemos a poner productos, ustedes dirán, "Y ahora tengo 1 2 3 4 6 7, me falta el cinco." Y ustedes dirán, "Bueno, el último es el siete." ¿Qué va a hacer? ¿Va a poner ocho de nuevo? Vamos a poner así. Y fíjense que dice nueve. La base de datos nunca va a repetir el ID para que no haya problema de consistencia. Sí, esto es muy muy importante. Vamos a hacer una última pruebita rápido, que es básicamente vamos a a ir rápido copiando de acá para no estar demorando tanto. Vam
os a crear una tabla, ¿sí? Muy sencillita, para poder, digamos, manipularla y borrar todo para que ustedes vean. Vamos a crear una tablet que se llame, por ejemplo, providers. Vamos a ponerle también ID, nombre. Vamos a sacarle solamente email y nada más. Así muy sencillito. Vamos a crearla. Vamos a volver acá. Vamos a insertar algunos datos. Vamos a poner insert into providers. Sí, tenemos nombre, email y nada más, si no me equivoco. Y vamos a poner, por ejemplo, que sea, vamos a borrar estos d
os por ahora. Vamos a ponerle que sea Lenovo, por ejemplo. Vamos a poner Lenovo @Lenovo. Vamos a poner MCI. MCI MCI. Poner Microsoft. Perfecto. Providers es proveedores, ¿no? Vamos a poner control enter. Vamos a ver si ponemos providers acá. Perfecto. Sí. Bien, entonces lo que yo les quiero mostrar, aunque podríamos haber dejado la información del el insert, pero la vamos a dejar porque eh ahora los puedo llegar a borrar. Vamos a poner entonces select from providers. Ahí está. Porque, bueno, aho
ra si lo voy a borrar y todo eso, quiero quiero tenerlo a mano para entonces, ¿qué pasa si yo pongo entonces delete from providers sin poner el we? Pongo así y vemos que si probamos todo totalmente vacía. Sí. Entonces, uy, me olvidé poner el wecha. Ahí está. Perdimos todo. Bien, vamos a volver a insertar todo esto porque perdimos todo por no haber puesto ele. Así que recuerden el meme que está acá, que voy a dejar acá a continuación. Es real. Si no ponen el word se borre todo. Vamos a volver a i
nsertar. Si hacemos un select from providers, ya tenemos cuatro, cco y se porque ya usamos el 1, dos y el tres y ahora vamos a borrar uno, we qué són. Bien, ahora, ¿qué pasa si yo quiero borrar la tabla? No es lo mismo que hacer un drop, ¿eh? No es lo mismo que hacer, perdón, un truncate. Entonces, tenemos cómo borrar la tabla. Recuerden que es drop table y ponemos providers. Si yo hago esto, directamente la tabla desaparece y no va a tener eh no va a quedar nada. Ahora le voy a mostrar algo nue
vo que es la Truncate. Si yo pongo Truncate también va a borrar todo, pero si yo hago un select hasta disco from van a ver que sigue la tabla creada. Entonces la diferencia entre truncate y drop es que drop liquida la tabla, deja de existir. En cambio, Truncate lo que hace es solamente vaciarla. ¿Sí? Entonces vamos a borrar todo esto y dejar esto así para poder, digamos, subirlo al repositorio. Entonces recuerden, entonces truncate lo que va a ser dejarla vacía. Y si yo hago drop table providers
 y hago enter, fíjense que ya si yo hago show tables, ya no aparece más la de providers, o sea, drop directamente la borra. Y bien, esto ha sido todo por ahora. Esto que hemos visto, entonces entra en la categoría, si volvemos al ritmulation. ¿Sí? Fíjense que estamos manipulando datos que es insert, update y delete. ¿Sí? Entonces hicimos DDL, que es la la estructura, que es crear tablas, columnas, constraints, etcétera. Hicimos DML, o sea, que es data definition y data manipulation language, que
 es manipular dato como insertar, modificar y borrar. Sií, también hicimos un poquito de DQL que es data query language al hacer el select, ¿si? Y nos falta DCL, que es data control language, que es gestionar permisos y accesos, que eso es un poquito más complejo, que lo vamos a ver un poquito más adelante, pero fíjense lo rápido que vamos avanzando en tan poquitas clases. Sí, nos vemos en la siguiente sección y seguimos profundizando en SQL. Vamos a profundizar entonces en lo que hace este leng
uaje mejor. Este lenguaje es para hacer queries. Entonces, vamos a hacer consultas. Vamos a utilizar el select y vamos a exprimirlo al máximo. Vamos a ver cómo poder hacer lectura de eh distintas filas o distintas informaciones apretando un poquito más el acelerador. ¿Sí? Para ello vamos a dejar un poquito lo que tenemos acá arriba y vamos a ver si podemos hacer por ejemplo un poquito más de información los productos. Igual tenemos bastante. Vamos a poder ver si podemos insertar un poquito más. 
Vamos a irnos acá a la parte de insertos vamos a copiar un poquito esto, ¿sí? de products y vamos a seccionar y vamos a poner algunas cosas un poquito más exageradas para eh bueno, que ustedes puedan puedan ver un poquito más los ejemplos, ¿no? Vamos a poner entonces vamos a insertar productos y vamos a poner eh algunas cosas un poco más caras. Por ejemplo, vamos a poner un producto, va a ser automóvil, por ejemplo, vamos a poner con cuatro ruedas y le vamos a poner que sea un poquito más caro, 
¿no? Vamos a ponerle 10,000, 100,000 1, vamos a poner 1,000ón, nada tanto 100,000. Vamos a hacer un auto caro pero no tan caro, ¿eh? Y vamos a poner que haya uno en stock. Vamos a poner, por ejemplo, algo mucho más barato. Vamos a poner, por ejemplo, chicle. Vamos a dejar que sea nul la descripción. Vamos a poner entonces que sea 0.05 y vamos a poner que haya mucho stock, por ejemplo, que haya 100,000. Vamos a poner otro número para que no sea tan aburrido. Vamos a ponerle 50.000 Y vamos a poner
 algo normal, como por ejemplo monitor que diga 4K real no fake, que salga por ejemplo 500 y que haya 10 en esto. Vamos a insertarlo, borrar y vamos a poner aquí en producta que tenemos todo esto. Bien, ya habíamos visto entonces el select asterisco from products. Este es el primero. Sí, por ahora vamos a borrar los otros de esta forma. Aunque podemos dejar el describe de productos para tenerlo a mano, pero bueno, ya tenemos en lo que es el select asterisco. Esto ya lo hemos visto. Vamos a hacer
 lo siguiente que es select y vamos a poner dos de las características. Por ejemplo, solamente nombre y descripción. Vamos a poner name description from products. Sí. Y vemos que solamente me va a traer el nombre y la descripción. Sí, esto también se puede hacer. Vamos a hacer entonces esto mismo, select asterisco, o sea, que traiga todas las columnas from products where, por ejemplo, el precio sea mayor a 100. Vamos a hacer así. Fíjense que ahora me trae solamente los productos que los precios 
sean mayores a 100. También podemos combinar, por ejemplo, select name y price where, perdón, from products where el stock sea mayor a tres, por ejemplo. Ponemos así y me trae mouse, tasa, termo, mate, chicle, monitor. A ver si es mayor a 10, si hay algo. Solamente chicle tiene más de 10, más mayor a cinco. Acá podremos ponerle también que traiga el stock para que no sea más fácil en acordarnos. A ver, vamos a ponerlo. Ah, mira, la mayoría tenía 10. Fíjense que si pusimos mayor a 10 no los no lo
s detecta porque es mayor a 10. Si no, tendría que ser mayor o igual a 10. Y ahí lo detectaría. Sí, esto recuerden, vamos a ponerlo así. también puede tener dos condiciones. Por ejemplo, vamos a poner que eh el stock sea más mayor a mayor o igual a 10 y el precio y el precio sea mayor a eh 10 también, por ejemplo, y ahí va a desaparecer el mouse y el chicle. Sí, también puede ser, no hay ningún problema. Igual esto vamos a ponerlo abajo para que ustedes sepan que se puede hacer de una forma y de
 otra. Ahí va. Y bueno, yo acá les he preparado justamente en lo que vendría a ser mi repositorio poquito más abajo, operadores más usados. Entonces podemos poner igual, sí, ya lo usamos ahí igual el precio mayor menor que mayor que mayor igual menor igual. Después podemos poner distinto. Por ejemplo, en el caso ID distinto. Esto vamos a probarlo. Esto no lo hemos probado. Vamos a poner por ejemplo select. name from products. Sí, where name, por ejemplo, sea distinto a tasa from products. Y ven 
que está todo salvo tasa. Sí, solamente traje name. También distinto se puede hacer con esto es más parecido a lo que usan otras lenguajes, que es así. Funciona exactamente igual. Y vamos a utilizar between. Sí, esto también es muy muy conocido. Vamos a poner que nos traiga todo esto. Vamos a poner where price between 100. Vamos a poner between 50 and 150. Y ahí fíjense que trae solamente los que tienen precio entre 50 y 150. Between es entre en inglés. Tenemos like. Esto, esto por ejemplo es si
 hay una coincidencia parcial. Ahora vamos a traer todos y vamos a ver si podemos, por ejemplo, qué difícil, ¿no? Son muy distintos todos los nombres. Mo, bueno, Mo, por ejemplo, Mo está en varios lugares, ¿sí? Entonces, vamos a poner select name from products where, name, like. Y vamos a poner signo de porcentaje mo signo de porcentaje. Cerramos así y vamos a ver que acá no le gustó. Ah, porque tenemos que ponerlo entre comillas, perdón. Y fíjense que mouse tiene, termo tiene, automóvil tiene y
 monitor tiene. Y ustedes se preguntarán, ¿es eh es eh estricto con las mayúsculas y minúsculas? Podemos ver que en mouse no. Pero, ¿qué pasa si yo le pusiera un acento automóvil? No, si yo hago un update product set name igual automóvil, ¿sí? Con que tiene que ir entre comillas where ID es igual a que no me acuerdo 10. Vamos a ver que ahora sí aparece. Sí. Entonces, si usemos like eh digamos de esta forma, fíjense que aunque tenga acento, lo mismo va a seguir apareciendo. Entonces, cuando usemo
s el like no es cas sensitive ni tampoco eh es sensible a caracteres especiales como diis, acentos, etcétera, etcétera, etcétera. También podemos hacer un select name from products where ID, por ejemplo, esté dentro de un conjunto específico de datos, por ejemplo, un dos o tres. Entonces, si coincide con alguno de esos tres va a a llamar. Si no, no. Vamos a ver que no hay ninguno. ¿Por qué? Porque recuerden que nosotros hemos borrado, ¿sí? Los primeros. Nosotros vamos acá y hacemos un select fro
m. Fíjense que ah, perdón, no, no, no, esto lo al final lo habíamos creado de nuevo. Me habado, me he olvidado del link. Ahora sí, perfecto. Ahí tenemos notebook mouse, eh, notebook mouse y keyword. Sí, pensé que lo habíamos borrado. Recuerden que si borras con el auto incremental dejan en aparecer, pero no, sí, sí estaban, estaban. Nada más que me había olvidado de poner el in. Entonces, eh, select name from products where ID is in este grupo de eh IDs. También podemos poner is nul o is not nul
. Por ejemplo, no me acuerdo si vemos algo que era nud o nu o no. Por ejemplo, tenemos la descripción de chicle. Por ejemplo, select name from products where description is nul. Vamos a poner así va a decir solamente chicle. Y si hacemos lo mismo pero al revés van a aparecer el resto. Sí. Lo único que no va a aparecer entonces va a ser chicle. Vamos a seguir entonces con aparte de utilizar eh el weare, sí, como con todas estas condiciones también vamos a ver que se puede ordenar, por ejemplo, va
mos a hacer entonces un select asterisco from products y acá en vez de poner eh algo en particular vamos a poner entonces order by, vamos a poner name, por ejemplo, que vamos a ordenar por name y que sea de forma ascendente. ¿Sí? Entonces, si hacemos así, fíjense que ahora no va a estar ordenado por ID como estaba antes, sino que va a estar ordenado de forma ascendente, ¿sí? O sea, de forma, en este caso va a ser alfabéticamente por nombre. Podremos hacer algo muy parecido, por ejemplo, con la d
escripción, por ejemplo, en vez del lane, pero de forma descendente. ¿Sí? Entonces, va a empezar desde la Z hasta la A, por así decirlo. Podemos así. Fíjense, empieza termotas sirve perfecto, las con y termina el último con cuatro. Fíjense que los números aparecen primero que las letras. También podemos querer poner algún límite, si esto no habría ningún problema. Podemos poner, por ejemplo, select asterisco from products y vamos a poner un limit de tres. Solamente me trae los tres primeros. Des
pués también podemos utilizar uno para que nos traiga solamente no duplicados. Por ejemplo, vamos a agregar en productos algún duplicado. Vamos a irnos acá, insert into, para ir un poquito más rápido. Y vamos a poner dos notebooks así iguales. Y si hacemos un select from products, todo completo. Así, fíjense que tenemos eh tres notebooks iguales. ¿Sí? Entonces, lo que podremos hacer nosotros es hacer un select asterisco, ¿sí? From products y antes del asterisco podemos poner distinct. Y ahora us
tedes dirán, "Pero sigue habiendo duplicados." Claro, porque el ID puntualmente no se repite. Entonces nosotros si pusiéramos acá name, description y price, que sí se repiten, ahí se van a dar cuenta que notebook aparece una sola vez. Sií, el listinct tiene que ser todos. Claramente el ID no se estaba repitiendo porque era un ID auto incremental. Si esto es lo que lo que tiene que tener cuidado, es no son duplicados, pero son todas las columnas, entonces el ID ya hace que no sea exactamente dupl
icado. También podemos, por ejemplo, poner algún tipo de alias, ¿sí? Por ejemplo, vamos a poner select name as producto o product o vamos a ponerlo en español para que sea name as producto y price as precio. Porque por ejemplo nosotros tenemos la base de datos la tenemos en inglés, pero nosotros necesitamos devolver todo en español, por ejemplo, no hay ningún problema. From products. Y fíjense que vamos a tener producto y precio en español. Sí, name la propiedad original, pero lo pone como produ
cto y price lo pone como precio y aparece así también. Sí, perfecto. Esto también lo podemos hacer directamente para tablas. Sí, vamos a verlo eh en un ejemplo. Y esto se usa muchísimo, así que ojo con esto. Vamos a poner select u.n name y este u. Ustedes dirán de dónde sale este u. Ya vamos a verlo. Ya vamos a verlo. As usuario, coma o ustedes dirán, ¿de dónde es esta oj? Total as total compra from y acá viene la magia. Users as u. Y bueno, acá para poder hacer esto, claro, tenemos que hacer un
 join con otra tabla. Sí, me quedó un poco complejo. Vamos a dejarlo, vamos a dejarlo sin sin lo del o y esto se lo explico después porque si no tengoos que hacer un join. Así que vamos a dejarlo por ahora así. Entonces, ¿por qué dice U. name? Porque esa U corresponde a users como u. Entonces, hacemos así. Acá me quedó una coma, perdón. Y ahí dice usuario Sergi Ricardo Aren Ortega. ¿Sí? Entonces, esto se utiliza mucho, así que ténganlo en cuenta. Puede ser que tengan U. Sí, como usuario. User as
 u. Entonces, hay que tener mucho cuidado que esta U sí la podamos usar como alias de la tabla, ¿sí? Esto se utiliza muchísimo, así que ténganlo en cuenta. No lo vayan a descartar como como posible solución porque esto se utiliza realmente mucho. Ya vamos a ver cuando hagamos joins, esto se va a hacer muchísimo eh más común. Joint es cuando unimos tablas. ¿Sí? Y bien, ahora sí hemos completado con la parte de selección. Ahora sí podemos venir a lo que es el repositorio, en la parte del Reidmi y 
realmente estar eh con esta parte de la consulta de datos totalmente eh lista. Así que ya hemos completado los primeros grandes tres grandes grupos o tres grandes familias de comando SQL. Por supuesto, se poda se podría eh profundizar muchísimo más, pero a nivel a nivel eh SQL desde cero para que ustedes estén aprendiendo, me parece que hemos visto más que suficiente y espero que lo estén entendiendo. Espero estar pudiendo hacer lo más práctico posible este curso y que ustedes vayan entendiendo 
poquito a poco cómo hacerlo y que sea muy divertido. Así que nos vemos en la siguiente sección para seguir manipulando datos en una base de datos relacional. Sí. Vamos a continuar y en este caso vamos a ver algunas funciones de agregación básicas, ¿sí? Así que bueno, vamos a dejarnos a mano igual el select asterisco from products, ¿sí? Pu vamos a seguir usando los productos, que creo que es lo que más nos va a ayudar con todo esto. Fíjense, tenemos, bueno, tenemos bastante información, así que m
e parece que nos va a ayudar bastante. Bien. Acá le he preparado en mi repositorio funciones básicas. Sí, acá tenemos toda la información de las funciones básicas que vamos a estar viendo en este cursito. Así que eh tengan, digamos, a mano mi repositorio donde yo estoy agregando. No solamente acá en el ritmi principal eh las cosas eh como más globales, sino también en cada uno de los markdowns que tienen acá, que después voy a hacer un seguramente un índice para que ustedes lo puedan acceder. Eh
, todo lo que estamos haciendo en la clase y además con eh la parte de abajo explicado, ¿sí? Y la parte de abajo explicada lo dice con inteligencia artificial, ¿no? Lo todo lo que estoy explicando lo estoy haciendo en video eh, para que sepan y para que lo puedan comunicar con una persona real. Ya después la explicación escrita eh la hago con inteligencia artificial para que sea un poquito eh más completa y ustedes lo puedan leer, pero o les queda en algún lado para leer. Pero bueno, sepan que q
ue esa parte no no la escribí a mano para eh poder concentrarme un poquito más en el video que sí lo quiero hacer con ustedes. Sí, pero vale la pena aclarar porque hoy en día no todo es inteligencia artificial, chicos. notos de inteligencia ficial y tampoco la usen tanto porque si no no aprenden nada. Así que bueno, vamos a ver un poquito las funciones básicas. Bien, tenemos acá 1 2 3 4 5 6 Claro, nos falta el cinco, ¿no? Claro, tenemos el cinco que nos falta, el ocho que nos falta y ustedes pod
rán decir, bueno, tenemos 14 e tenemos 14 elementos, pero no porque falta el cinco y falta el ocho. Sí. Y si yo borro, por ejemplo, el 13, que está duplicado, eh, también podría ser que falte. Entonces, no necesariamente el ID quiere decir que es la cantidad exacta. Entonces, ¿cómo hacemos para contar realmente, aunque falten elementos al medio? Bien, se puede usar entonces el count, ¿sí? Que lo hemos visto acá. Vamos a poner entonces select y acá vamos a poner el count. Count y vamos a poner qu
e seleccione todo. Sí, vamos a poner este disco. Sí, para que para que seleccione todo. As productos. Vamos ponerle total from productos y nada más. Y ahí podemos ver que en total hay 12. A pesar de que el ID llega hasta 14, solamente hay 12 porque habíamos borrado el cinco y el 8. También podríamos hacer eh alguna cuenta eh específica, por ejemplo, con un we donde el stock sea mayor a uno, mayor o igual a uno. Esto me parece que también está bueno. Por ejemplo, we o productos con stock, por eje
mplo, con stock, que esto puede ser algo en la vida real. Where, entonces ponemos stock mayor a ceremos 11. Esto solamente la cuenta. Bien, vamos a ver el tema de la suma. Acá podremos hacer el tema, podremos tener a mano las órdenes. Orders. Vamos a ver cómo quedó. Tenemos entonces que Serg Code compró un monitor. Ah, no, una notebook era, perdón. Eh, Ricardo Darín compró un mouse y Jena Ortega compró un micro, dos micrófonos. Entonces, lo que podremos hacer, si les parece, es hacer la suma de 
los totales a ver cuánto ganamos el día de hoy. Sí, se vamos a poner entonces select zoom, ¿sí? Que es para la suma del total as ganancia total from orders. Esto se va a sumar todo el total. Vamos a ver si esto funciona. Y vemos que la ganancia total del día de hoy fue 1615,75. Volviendo al tema de los productos, vamos a a ver acá y podemos hacer un decir, a ver, más o menos cuál será el promedio de precios que tengo. A ver si si si no no estoy apuntando a una vieron, cuando usted tiene un negoc
io es muy importante saber a qué sector social eh apuntan. Eh, digamos, hay que hacer lo que se llama estudio de mercado y hacer lo que se llama segmentación. Con esto es muy importante nuevamente si estudian marketing o por ejemplo si ustedes publicitan algo a través de las redes sociales o bueno, si quieren realmente tener un negocio, la parte de la segmentación es muy importante. Entonces decí voy a hacer un promedio de los precios a ver a qué segmentación estoy apuntando, a ver si no está mu
y caro o muy barato. Sí, por ejemplo, si está en un en tienen un negocio en el cual ustedes quieren transmitir calidad, quizás los precios tienen que ser más altos o quieren ser populares, pueden ser más bajos, no sé. Por supuesto, esto te estoy diciendo un poquito superficialmente, esto hay que hacer un estudio un poco más eh profundo, pero tendría que poner entonces select a abgage, ¿sí? Que es promedio en inglés average de los precios o price as precio promedio from products. V a poner así. Y
 fíjense que el precio de promedio es 8676. Esto, por supuesto, lo eleva mucho porque teníamos un auto al medio, el automóvil sale 100,000, entonces nos quedó muy alto el precio para medio, pero si no en realidad eh bueno, ahí eso lo único que tiene, bueno, si ustedes saben un poquito de matemática, ahí hay un desvío, ¿no? Porque uno de los productos es muy alto, ahí se podría eliminar el más el más el más caro y el más barato y volver a hacerlo. Eso eh da cierta cosa, pero bueno, eso eso si ust
edes son saben estadística y matemática, lo hacen. Ahora vamos, estamos haciendo un curso de SQL, pero bueno, vamos a ver cuál es el máximo y cuál es el mínimo. Eso podemos hacerlo. Select min price as precio mínimo, coma max price as precio máximo from products. ¿Sí? Y ahí tenemos entonces el precio mínimo es 5 centavos, que era el del chicle, y precio máximo es eh 100,000. Y esto, bueno, podríamos por ejemplo eliminarlos para que el average nos dé un poquito mejor. También podremos hacer algo 
combinado, por ejemplo, select con code con de asterisco as total productos, coma average price as precio promedio, coma zoom stock as stock total from products y ah me faltó la s acá, perdón, perdón. Ahí está. 12 productos, precio promedio 8676 y stock total, eh. Ah, pues tenemos muchos chicles. Tenemos muchos chicles. Creo que tenemos 50,000 chicles. Así que bueno, hemos visto entonces las funciones básicas que son count, sum, average, minimum y máximum. Hemos visto entonces la las las funcion
es y eso es todo por ahora. Así que vamos a cerrar el capítulo por acá y vamos a entrar a la parte más más entre comillas importantes de SQL que son los joint, que vendría a ser unir distintos grupos, unir tablas. Sí. En si nosotros pensamos en en se acuerdan los grupos, ¿sí? Si tenemos, por ejemplo, eh, no sé, hagamos cuenta, tenemos un grupo de jugadores de fútbol. Sí. Y los jugadores de fútbol son eh Messi, Cristiano y no sé y alguien y y Pedro, pero Pedro a su vez también juega el basket. En
tonces, tenemos otro grupo de basquetbolistas que es Pedro, tenemos a Jordan y tenemos a LeBron James. Sí. Entonces, Pedro juega al fútbol y también juega al basket. Entonces, vamos a tener dos grupos y el y lo del medio, ¿sí? La inserción, digamos, lo que están entre los dos va a ser Pedro. Entonces, vamos a ver todo eso de los grupos en la siguiente clase. Es más, me adelanté. ¿Para qué lo digo acá? No sé, pero no importa, se lo adelanto. Nos vemos en la siguiente clase a ver lo que son los jo
ins, lo que son los grupos y cómo unirlos, cómo sacar información de las distintas tablas. Vamos a comenzar con los joint. Esta es realmente un una sección un poquito más compleja, pero es el core de SQL. Es muy importante que nos prestemos atención acá porque vamos a tener un montón de información y les quiero mostrar alguna publicación que he hecho ahí en Instagram donde pueden ir a buscar más información sobre SQL, no solamente en Instagram, también lo hago en LinkedIn y en otros lugares. Per
o bueno, ahora lo tengo en Instagram a mano. Y fíjense que yo acá tengo varias guías de SQL donde pueden ver todo lo que estoy explicando de forma gráfica para poder ayudarse. Por ejemplo, acá tenemos los alias group by, que todavía no lo hemos visto, Order Buy, sí lo hemos visto, joints, que vamos a ver ahora. functions que hemos visto y where que hemos visto. Entonces, si vos te vas acá, ves cómo funciona el alias, pones as y tienen nombre. Bueno, group todavía no lo hemos visto, ya lo vamos a
 ver. Order by, ascendente, descendente ya lo hemos visto. Los join lo vamos a ver ahora. functions. Vemos que tiene la función average es para ver el valor promedio, la sumatoria, contar mínimo o máximo. Eh, where, ponemos like para que se utiliza para ver en dónde coincide, in si está dentro de ciertos valores, between si está entre un valor y el otro y bueno, y algunas cositas más que también eh para poder expandir un poquito más lo que hemos visto en este curso. Sí. Y no solamente tengo esto
, sino también tengo otra publicación que es un poquito más acercada a lo que es eh tipos de joint. Y acá tenemos, por ejemplo, eh bueno, esto sería, digamos, si seleccionamos todo, select eh asterisco de la tabla uno y de la tabla dos. Después, si la tabla uno y dos tiene algún tipo de contacto, vamos a ver que hacemos un inner joint. Sí. Y vamos a ver que únicamente nos va a dar la parte violeta, es lo que no nos va a entregar. Después tenemos eh un outer join de cierta forma, un eh right oute
r joint, este es left outer join y este es outer joint. Eh y bueno, acá hay varios tipos de join que lo vamos a ver sobre sobre todo esta clase. Sí, fíjense que puede haber más de dos, ¿sí? Eh, todo esto lo vamos a ver en esta clase, pero esto les puede llegar a seguir estas dos como guías eh visuales gráficas. Yo se las voy a poner. Entonces, eh el link este se lo voy a poner dentro de el Redmi del curso de de SQL para que también lo tenga a mano, pero saben, seguramente me voy a bajar las imág
enes y las voy a colocar acá en dos corpettinas. De hecho, lo acabo hacer lo puse pausa un poquito y si hacemos F5 ya tenemos entonces la guía y los tipos de join acá y lo pueden ver acá. Sí, perfecto. Bien, bien. Listo, ya les dejé entonces todo acá. Entonces, como ven, este repositorio va creciendo un poquito, pero tienen todo junto aquí para poder utilizarlo. Vamos a trabajar con productos. Tenemos productos y tenemos usuarios, ¿no? Vamos a poner users y tenemos órdenes. Sí, también tenemos e
stas tres tablas por ahora. Tenemos users, tenemos productos y tenemos también órdenes que usa eh una foreign key de users y products. Bien, vamos con el join más fácil que es el inner joint, que es el más utilizado también, que es básicamente lo que tiene en común los dos grupos. Entonces, si vamos acá tenemos select asterisco from, select asterisco from, tenemos que se seleccionan los dos grupos por completo. Ahora, si vamos a hacer un eh select from de la tabla eh inner join eh tabla dos, ¿sí
? La idea es que alguna de las propiedades esté en común. La sintaxis, yo acá tengo para que la puedan ver, la sintaxis pelada sería esta. Select columnas from tabla uno in el join tabla dos haya una igualdad o algo que haga que nosotros podamos hacer los dos grupos. Entonces en este caso pondríamos select users name users id y orders total por ejemplo. Y ahí tenemos dos propiedades de users que son nombre y ID y una propiedad de order. ¿Sí? Entonces ponemos from users, o sea, deemos seleccionar
 los dos primeros de de users. Y ahora ponemos entonces inner joint orders. ¿Y cómo hacemos para relacionarlo? Bueno, tenemos que poner on. ¿Y cuál es la relación? Recuerden entonces en órdenes acá este es órdenes. ¿Ven? ¿Qué tenemos en común con users? El user ID, ¿sí? Entonces ponemos users.id es igual a orders.user-id. Entonces, en users tenemos el ID y que tenemos también lo vamos a mostrar de paso. Y en orders tenemos el user ID que lo tenemos acá. Sí, vamos a ver si funciona. Y vemos que t
enemos el nombre del usuario, el ID del usuario y el total de lo que gastó. Entonces, Sergio, ¿cuánto gastó? D. Ricardo Garín gastó 5,50 y Jen Ortega gastó 610,20. ¿Se entiende? A ver, esto puede ser un poquito complejo, así que vamos a volver a hacerlo para que se entienda. Tenemos usuarios Sergio, Ricardo y Lena. Sí. Y en órdenes tenemos que eh Sergio compró eh una notebook, una notebook y gastó 1000. Después Ricardo Darín compró un mouse, creo que era, y gastó 5 con50 y Jen Ortega compró un d
os micrófonos y gastó 610,20. Entonces vamos a tratar de hacerlo en mi porque creo que es difícil de explicarlo si no es gráfico. Vamos a poner los círculos. Vamos a tener así, ahí está users y orders. Y acá tenemos entonces en este caso todos los todos los usuarios compraron, ¿no? Si hubiera más usuarios en este caso todos los usuarios compraron. Entonces un poco va a ser así. Sí. Entonces, podremos poner algún user que no haya comprado. Ahora vamos a generar un usuario que no haya comprado. Si
 quieren, para ir más rápido, vamos acá a la parte de insert into select y acá tenemos para ir copiando más rápido. Y vamos a copiar eh alguno de estos para ir un poquitito más rápido y no las clases pasadas, digamos, si tienen que repasarla, por supuesto, la pueden repasar ahí. Y vamos a poner, por ejemplo, que haya más personas. Por ejemplo, vamos a poner que esté Leonardo DiCaprio. Vamos a poner leo y Caprio. Comom. Vamos a poner el uno, el seis. Vamos a hacerlo medio sencillo. Acá también va
mos a hacer algo medio sencillex. De hecho, vamos a ponerle la misma contraseña a todos y el mismo teléfono porque tiene el mismo representante, por eso voy a poner Ria Seorn acá. que es la protagonista de Pluribus, que me encantó. Pluribus de Apple TV, se la recomiendo, la verdad que me gustó muchísimo. Y vamos a poner dos nada más. Suficiente. Ah, claro, no se puede duplicar los teléfonos. Vamos a ponerle que sea parecido. Ahí está. Perfecto. Bien, ahora si hacemos users tenemos cinco. Sí. Ent
onces, ahora volvemos a acá. Y ahora sí va a tener un poquito más de sentido esto. Tenemos afuera a Leo DiCaprio y a Ría que no compraron nada Ratatil. Y tenemos acá a los más capos que compramos que somos Sergi, eh, Ricardo y Lena. Eh, perfecto. Somos los mejores porque compramos acá. Y las órdenes son eh bueno, nosotros estamos las tres órdenes que compramos. Sí. Tampoco hay productos que no hayamos, o sea, hay productos que no compramos, pero no hay órdenes donde no hayamos comprado. Todas la
s órdenes tienen alguno de estos tres, ¿no? Pero bueno, estas dos no. Volvamos a esto que hicimos acá, ¿sí? Entonces, yo lo que estoy haciendo es tomar el nombre, el ID y el total, que es el nombre y el ID de users, ¿sí? Y el total de orders. Entonces acá va a estar, por así decirlo, de este lado, sacando el total, ¿sí? El total de cada uno lo saca de order. Sí. Y de acá saca el nombre y el ID. ¿Sí? ¿Se entiende cómo estamos trabajando? Estoy tratando de hacérselo lo más gráfico posible para que
 entiendan. Entonces, tenemos el user name y el user ID de eh la parte del from users. ¿Ven que está from users? Sí. y el orders del eh del iner joint. Entonces, ¿qué es lo que estamos viendo? Estamos tomando el nombre y el ID de los usuarios y el total de eh los órdenes, ¿sí? ¿En qué cuál es la cosa que coincide? Y bueno, si nosotros vamos a órdenes, lo que coincide es el user ID, que era justamente el foreign key. Entonces, tenemos, en este caso, tenemos todos los IDs de usuario y con eso pode
mos ir a buscar los totales. Por ejemplo, sí, ¿qué pasaría si si Sergio, por ejemplo, compra otra cosa? Vamos a ver, vamos a probar ese caso. Vamos a ir y vamos a hacer otra compra, por ejemplo. Vamos a poner acá y va a ser que Sergio compre en vez de una notebook, vamos a poner, por ejemplo, que compre un mouse, creo que era el tres, ¿no? El mouse el teclado, eh, va a comprar uno y el teclado no me acuerdo cuando salí. Vamos a buscar cuando sale el teclado. 5 con,50 eran 5 con,50, sí. Y salía 5
 con,50. Sí. Perfecto. Vamos a hacer enter. Y ahora si nos fijamos en las órdenes, vamos a tener que Sergio compró un teclado. Sí. Perfecto. Entonces, ¿qué pasa ahora? Que tenemos dos Sergios. Tenemos dos compras de Sergio. Vamos a ver. Vamos a poner así. Y tenemos Sergio gastó 1000 y Sergio gastó 5,50. ¿Por qué? Porque nosotros tenemos distintas órdenes y cada orden sí se puede repetir, no hace falta necesariamente que una persona eh no pueda aparecer varias veces. Después vamos a ver cómo hace
r para ir calculando y decir, bueno, si se repite que se sume, por ejemplo, eso también se puede hacer, pero bueno, no los quiero no los quiero volver locos porque vamos de a poco. Si ustedes ven que esto se hizo muy largo y ustedes dicen, "Che, qué difícil leerlo así. Mira lo largo que si vamos a hacer lo que yo les había comentado antes. Vamos a poner enter. Enter. Sí, enter. Y ahora es más fácil de leerlo. ¿Ven que es más fácil de leerlo? Tenemos entonces, ¿qué seleccionamos? Nombre, ID y tot
al de las tablas correspondientes. ¿De dónde? From users haciendo un inersing con órdenes. ¿Y qué es lo que se compara? El ID de usuario con el order user ID. Seleccionamos todo, control enter y funciona exactamente igual. Sí, como ven, cuando se va haciendo muy largo hacia la derecha es más fácil de leer si hacemos un par de enters. Creo que esto es un poquito más fácil. Bien, bien. Vamos a hacer esto como se hace en la vida real. Vamos a copiar esto y vamos a pegar acá y vamos a utilizar como 
se suele hacer en la vida real. Normalmente en lo que es el select se pone solamente la primera letra. Sí, así y así. Y esto no va a andar porque, por supuesto, U no existe. ¿Qué es U? ¿Y qué es o? Sí. Entonces se pone que de users sea as u y de orders sea as o. Sí, primero principal es entonces la parte del select queda mucho más chiquita. Sí. Y ahora a cada uno de estos le podemos poner nombre. A comprador. Acá vamos a cambiar. Vamos a poner, por ejemplo, la ID de la order. Sí, así podemos pon
er as pedido y as. Bueno, acá no hace falta poner as nada porque está bien que diga total. Sí, pero bueno, vamos a poner la ID de la order entonces para cambiarlo un poquito y eh nada más. Bien, a ver, vamos a poner así. Ah, perdón. Y acá me quedó claro. Perdón. Ahí va. Perfecto. Pero la pucha. Ahí está. Perfecto. Disculpen, me haban quedado los nombres completos abajo y tienes Sí, todo coso. Listo. Perfecto. Entonces, tenemos comprador, ¿sí? Que es el U name va a ser eh CG code. Recuérdame. Ten
emos el o ID ahora. Entonces, el pedido, sí, que es el ID de la del de la compra, sí, que esto tiene más sentido en realidad. Yo acá voy a poner acá también para que quede igual. La verdad no tenía mucho sentido que sea el ID de del usuario, el el nombre pedido y el total. Sí. Esto por supuesto le podríamos poner más cosas. Por ejemplo, podríamos poner tranquilamente, ¿qué más había? Órdenes, a ver. Y la fecha. Tranquilamente podremos poner, por ejemplo, o pun eh order date as fecha, por ejemplo
. No, no, no debería ningún problema. Vamos a poner así y ponemos y no y está igual. Sí, no habría ningún ningún problema. Vamos a complicarlo un poquito más. Bueno, vamos a hacer eh ahora un inner join de las tres tablas, porque nosotros tenemos tres tablas, no dos. Entonces, vamos a poner select y acá vamos a poner enter porque si no se no me va a ser muy largo. Fíjense que acá ya también me quedó muy largo. Quizás podremos haber hecho. Sí, vamos a hacerlo así. Vamos a hacerlo así para que tam
bién quede igual que acá abajo. Y acá vamos a hacer lo mismo. Es más, vamos a copiar. Me voy a copiar esto. Me voy a copiar esto porque vamos a usar mucho de lo mismo, nada más. Vamos a agregar una más. Y entonces vamos a tener username as comprador y ahora lo que quiero agregar es p name as producto y vamos a cambiarlo un poquito. Vamos a poner o pun quantity. Si no me equivoco había cantidad, a ver cantidad teníamos acá sí tenemos cantidad o punto quantity as cantidad y podemos poner total. Ah
, miren acá me quedó así. Ahí está. Vamos a poner así y vamos a sacar la fecha. La fecha no me importa. Bien, tenemos entonces seleccionamos nombre del comprador, nombre del producto, cantidad total de usuarios como u inner joint orders as o, o sea, órdenes va a ser o y también tenemos que hacer un inner joint, ¿sí? De products as P. Ahora, esto va a funcionar, ¿no? Porque la condición tiene que ser acá. Es inner join order as o on u id es igual a o user id y acá es otro on donde p.ID es igual a
 o pun product id si no me equivoco mal. A ver cómo era. Product product id se entiende. Entonces acá tenemos user ID y product id. En users tenemos ID, ¿sí? Que este es el principio. Y en products tenemos ID, que este es el principio. Sí. Ah, perdón. Acá ID acá y ID acá. Sí. Entonces, tenemos que hacer coincidir eso. Entonces, tenemos seleccionamos nombre como comprador eh de de usuario, eh nombre de producto como producto eh cantidad de de la orden como cantidad, total de la orden, bueno, va a
 ser total porque es el mismo nombre. from user como u que se inserta en órdenes donde eh el ID de la del usuario coincide con el user ID y también se inserta en productos donde PID, o sea, el ID del producto está como eh product en la orden. Sí, va tomando un poquito de complejidad, pero espero que lo estén pudiendo entender. Vamos a hacer enter y fíjense que dice comprador serg code compró producto un una una notebook a 1050 Ricardo mouse ta ta y Sergi volvió a comprar un keyboard o un teclado
 cantidad 1 5 con50. Acá en vez de on está también el using que se puede usar si coincidiera exactamente todos los valores, pero eh esto pasa en muy pocos casos, así que no lo vamos a ver, aunque sepan que existe el using. eh en vez de hacer este on que esto sea igual a esto, es si en ambos es exactamente igual para no poner UID igual a OID D se usa el using. Pero yo lo he visto en muy pocos casos porque en general no se suele llamar igual eh por muchos motivos, ¿no? O sea, no no es algo un esce
nario muy habitual, pero sepan que existe también. Y bien, esto ha sido todo lo que es inner joint. Vamos a ver entonces eh el left el left join y el right join en la próxima clase porque no quiero que se me haga muy mucho más largo porque esto es un tema medio complejo y eh bueno, acá igual nos faltó poner los productos. Voy a voy a hacer eso por último para que no se queden sin eso. Otro círculo más. Nos faltó acá poner entonces el nombre de los productos. Bueno, acá en los productos hay mucho
s más que no están en el joint, como el auto, auto, chicle. Hay un montón que no estaban. Y bueno, de acá de los productos nosotros, en realidad Sergio y todo eso va como acá y nosotros acá sí teníamos productos que estaban en común, que eran por ejemplo la notebook, teclado y otros más y la información en conjunto, si lo que se armaca es el resultado. Sí, vamos a poner acá, digamos, nosotros el user da Serg Ricardo Lena, el productos, este lo vamos a poner más chiquito para que no se nos confun
da. Eh, el producto da notebook y teclado. El orden da el total y la cantidad, creo que también daba después cantidad. Y lo que devuelve entonces es eh esta información que tenía entonces los nombres. Sí, también daba creo que la bueno, en depende del caso daba daba la order ID e el nombre de los productos y entonces un poquito esto, un poquito esto y un poquito esto es lo que nos devuelve la consulta. Sí, poquito complejo de Deender quedó. Parece el logo de un de una serie como recuerdan Dark. 
Algo complicado ahí para que lean esto el en el capítulo final de la serie y digan, "Ah, esto tenía que ver con el innercubran quién es el malo de la de la película." Eh, así que bueno, espero que se entienda lo que quiero decir. Entonces, eh, Leo y Rea entonces quedaron afuera. Autochicle quedó afuera. Bueno, en el caso de orden en realidad se utilizó eh no quedó quedaron afuera algunas algunos datos como que no son total y cantidad, eh también quedó afuera. Y bueno, básicamente esto es lo que 
devuelve la consulta que hemos visto acá en el SQL. Sí, espero que esto le haya ayudado un poquito gráficamente a entender qué es lo que pasa, pues no quiero que ustedes vean esto, que es eh muchas muchas letras y y se les haga lío en la cabeza. Entonces, yo trato de mostrarles gráficamente más o menos qué es lo que pasa también. Se los explico y hacemos algún ejemplo muy divertido, ¿no? Con Ricardo Darín, que por supuesto Ricardo Darín si yo le invito a hacer una clase de SQL me dice que sí por
que eh porque no no si hizo si hizo alguna película mala en su vida que creo que no hizo ninguna, pero ¿por qué no participaría en un curso de SQL, no? Así que bueno, espero que haya servido y vamos a ver en las siguientes clases otro tipos de join. Vamos a continuar ahora sí con lo que es left join y right joint. Esto significa que vamos a tener todos los registros de la derecha o de la izquierda. Sí, si nosotros vamos a lo que es el repositorio que había preparado, que es este de acá, van a ve
r que les he dejado unas imágenes que es tipos de joint, donde aquí vamos a ver en la imagen número uno, si ustedes se fijan, el left join y el right joint. ¿Sí? Bien, vamos a a cerrar por ahora estos dos y vamos a concentrarnos un poquito en esto, en el código. Vamos a volver aquí. Por ahora voy a borrar todo esto. Recuerden que pueden encontrar todo este código en el repositorio. Si ustedes se van acá a la parte de inner joint, le dejé lo que hicimos en la clase anterior. ¿Sí? Bien, vamos a en
tonces volver acá y vamos a trabajar entonces con lo que es el left join primero y vamos a aprovechar un poquito de esto. Entonces vamos a ver que el left joint, justamente left es izquierda, va a tomar todos los usuarios y el right joint al contrario, todas las órdenes. Sí. por más de que no tenga en común algo con eh las ordenes en este caso, o sea, puede llegar a traer todos los usuarios en el caso de que tenga o no tenga relación con las órdenes y al revés todas las órdenes en el caso de que
 tenga o no tenga relación con los usuarios. ¿Sí? Bien, vamos a empezar con el left joint. Vamos a hacer entonces select, vamos a ir directamente por eh el tema de con los alias chiquitos. Entonces, vamos a poner u de usuarios directamente. Name, o sea, el nombre del usuario. As usuario, de la orden el ID, as pedido. Y el total. Sí, por ahora vamos a hacer eso. Entonces, tenemos el nombre del usuario, tenemos el ID de la orden y tenemos el total de la orden from users, o sea, este va a ser el de
 la izquierda, que vamos a tenerlo como U para poder tenerlo de esta forma, ¿sí? Para poder usarlo así. Esto se utiliza muchísimo así en la vida real, así que ténganlo en cuenta. Y vamos a hacer entonces en vez de un inner joint de esta forma como habos hecho antes, vamos a hacer acá un left joint, poner left join y vamos a poner la otra tabla as o. Fíjense que es muy parecido a Inner joint, nada más que Inner join tomaba la partecita del medio, lo que estaba solamente en común. Y el left join v
a a tomar todos los usuarios, ¿sí? Lo que tengan en común y lo que no tengan en común, ¿sí? ¿Y cuál es la relación que lo va a unir? va a ser que la que el ID del usuario sí sea igual al user ID de ordes. ¿Sí? Entonces, si nosotros vemos acá en usuarios, tenemos ID, ¿sí? Serg 1, Ricardo Darí 2, Jen 3, tiene que ser igual al user ID que compró. Sí, recuerden que órdenes es como compras, entonces tenemos que machear con los que compraron. Sí. Bien, entonces si el user ID está dentro de los comprad
ores, lo va a mostrar, pero como es un left joint, va a mostrar todos, inclusive si no compraron. Ahora, si no compraron, vamos a estar todos los campos que eh no tengan en relación en nul. Sí. Bien, vamos a hacer control enter y vemos que tenemos que Serg Code compró hizo la compra número uno por 1000. Serg C hizo la compra número 4 por 5,50. Ricardo Darín la compra número 2 por 5,50. Jena Ortega la compra número 3 por 610 y Leonardo Dirio y Rea Sijon no compraron, por lo cual viene en nul. Ent
onces, si venemos acá un poquito, vemos que aunque Leo y Rea no estén relacionados con órdenes, lo mismo lo muestra, nada más que los pone como nul. Ahora, hay otro caso muy particular, ¿sí? Vamos a copiar prácticamente todo. Sí. en el cual nosotros solamente querramos consultar quiénes no compraron. Esto también puede pasar. Te digan, "Che, eh, para esta consulta, para esta query necesito saber cuáles no compraron." Sí. Entonces, ahí pondríamos un where, perdón, acá lo tiene que estar también w
here. El ID de la order es nul. O sea, como podemos ver acá el pedido es nul. Is nul. Sí. Si ahora hacemos así, vamos a ver que solamente vamos a tener la la gente que no compró. Esto también puede llegar a ser necesario para algún caso puntual en la vida real. Sí. Bueno, y el right joint es exactamente lo contrario. Bien, para poder explicar entonces lo que es el right joint, sí, la verdad que no podríamos utilizar mucho estos ejemplos porque no hay ningún eh ninguna orden que no tenga usuario.
 Vamos a verlo. Si yo pongo acá right joint, van a ver que prácticamente no va a haber mucha diferencia. Fíjense con un select all, ya que eh básicamente o con un inner join, mejor dicho, ya que como le podemos ver, no hay ningún caso en el cual hay una orden, no tengo un usuario. Esto sería la forma en la que trabajaría, ya que básicamente al hacer el on, ¿sí?, y nosotros tenemos un ID con un user ID, casi siempre toda la información va a estar, ¿sí? porque es muy muy difícil. Tendría que darse
 un caso muy excepcional, como por ejemplo que eh no haya fore in keyo esté esta información y el resto no o haya sido modificada, pero en general esto no tiene muchas formas de usarse. Así que si bien lo estamos viendo ahora eh eh en acción, esto no se usa mucho en la práctica para que ustedes sepan. Sí, el left joint claramente sí. Bien, entonces ya hemos visto el left join y el right joint. Vamos a ver entonces ahora una eh cadena de joints para ver cómo hacer justamente joints encadenados co
n distintos grupos. Sí, vamos a ver un caso particular, vamos a poner select y vamos a poner de usuario el name as usuario, de producto el name as producto de la orden la cantidad, el total. Y vamos a ponerle date como fecha. Sí, vamos a poner entonces acá from users as u. Bueno, vamos a hacer, vamos a hacerlo al redes. Vamos a hacerlo. Me parece a ser mejor hacerlo al redes. Vamos a poner from orders, sí, as o. Vamos a poner join users as u. Donde el el el la orden de usuario es igual al ID. Va
mos también a insertar los productos donde esté el product y se igual al PID y vamos a ordenarlo por el nombre del usuario. Sí, perfecto. Bien, vamos a hacer todo esto. Vamos a ver si funciona. Perfecto. Bien, entonces tenemos la selección del nombre del usuario, el nombre del producto, la cantidad, el total y la fecha de la orden, los últimos tres de la orden. Y vamos a seleccionar de órdenes. Sí. Y vamos a unirlo con los usuarios que coincidan con el ID, con los productos que coincidan con el 
ID del producto y va a ser ordenado por el nombre de usuario. ¿Sí? Entonces tenemos Leno Ortega compró un micrófono, la dos de dos total fecha Ricardo Darí compró un mouse 550, etcétera. También podremos ordenarlo por por otro tipo de de dato, pero en este caso era para mostrar. Entonces, como podemos ver, acá tenemos una cadina de joins, ¿si? Y ahí podemos hacer justamente lo que vendría a ser un join de los tres grupos. Eh, y justamente estaba relacionado lo que vend el usuario y el producto e
n dos lugares distintos con foreign key dentro de órdenes. Si ustedes se fijan acá en las órdenes, van a ver que teníamos el user ID y el product. Y bien, con esto entonces hemos visto right join, left join y hemos visto un join con los tres grupos que me parece que son eh en grandes rasgos eh los tres más importantes que usted tiene que saber para poder comenzar con eh el uso de SQL. Así que vamos a cerrar este capítulo por acá y nos vemos en la siguiente sección para ver subconsultas. En esta 
sección vamos a ver subconsultas y esto es muy interesante porque son jueris que están compuestas por como quereris internas por así decirlo. Esto es muy interesante y muy importante también para saber. Vamos a ver un ejemplo claro, como por ejemplo usuarios que hayan gastado más de cierto dinero. Entonces, para poder saber si un usuario gastó más de cierto dinero, tenemos que hacer sí o sí un tipo de consulta específica, ya que necesitamos tener cierta información ya calculada dentro de la cons
ulta. Vamos a verlo de a poquito para que ustedes lo entiendan. Vamos a poner select name, ¿sí? Porque vamos a estar directamente hablando de usuarios. Recuerden que si vamos a usuarios antes de de hacer esto, nosotros no tenemos ninguna información acá de cuánto ha gastado un usuario. ¿Sí se entiende? Si nosotros vemos acá, tenemos nombre, mail, password, eh cuándo se creó el usuario, el teléfono y el ID, pero no tenemos ningún lado donde eh se gastó. Entonces, necesitamos, si quisiéramos hacer
 eh para saber cuánto gastó, necesitamos hacer una subconsulta. Entonces, ¿cómo hacemos esto? Yo solamente quiero el name from users. ¿Sí? Si yo básicamente hago esto, me trae solamente el nombre. Sí, vamos a tratar de construir desde ahí. Vamos a poner una coma y acá vamos a hacer la subconsulta. Entonces, acá mucha atención. Acá vamos a dividirlo. De hecho, voy a poner un enter acá y voy a poner otro enter acá para que para que se entienda lo que estoy haciendo acá. Voy a hacer otro select de 
la sumatoria del total y acá voy a hacer from orders where el user ID es igual al ID del users que está por fuera. ¿Sí? Entonces un segundo para que se entienda esto. Por supuesto, podremos poner ASU, no hay ningún problema. S, de hecho, vamos a poner vamos a ponerlo así. Bien, entonces acá también podremos poner as o. Ah, bueno, acá no haría falta porque no no lo vamos a usar en ningún lado. Bien, no importa. Entonces, tendría el name de la consulta general. Si, esto es de la consulta general. 
Sí. Y por dentro, para poder tener lo que va a ser el total, ¿sí? Voy a hacer una consulta interna y esto lo voy a poner como as total gastado. Entonces voy a tener name y total gastado de usuarios. ¿Se entiende? Entonces el total gastado hace, digamos, una una consulta aparte a órdenes. Vamos a ver si funciona. Y podemos ver que tenemos total gastado por Code 100,55. Recuerden que si ustedes se fijan acá yo había hecho dos compras, una de 1000,5 y otra de 5,50. Eh, y si y acá digamos directamen
te me da la sumatoria. Si ustedes se fijan acá me da 100,55 por Code. Hizo dos compras, Ricardo Darín hizo una sola y Jena Ortega una sola. O sea, que si no hubiéramos hecho total gastado hubiera sido lo mismo. Y eh lo que es Leonardo DiCaprio y Ria Sihor dice null porque no han hecho ninguna compra. Entonces, tenemos el nombre de todos los usuarios y como total gastados hacemos una subconsulta interna en la cual vamos a buscar el la sumatoria del total de las órdenes donde coincida el ID de los
 usuarios. Sí, esto puede parecer un poquito complicado, pero eh creo que se entiende. A ver, vamos a verlo acá un poquito. Entonces, tenemos Sergi, Ricardo y Jena hicieron compras. Sí. y Leo no. Sergi hizo dos compras, entonces el total de Serg es la sumatoria de dos compras, ¿se entiende? Entonces acá tenemos la sumatoria de dos compras, que son 1000 y5, ¿sí? 1,000 pesos o $1,000 y $ En cambio, Ricardo Varilla, solamente compraron uno, pero si hubieran comprado otra cosa también se sumaría acá
. Sí. Entonces, esta subconsulta tenemos el select name por un lado, que esto vendría a salir de usuarios, ¿sí? Y esta subconsulta que nos da el total gastado donde hay una subconsulta a órdenes donde coincide lo que vendría a ser el user ID con el UID. Sí, esto es una subconsulta, es un poquito más complejo, pero es muy importante de aprender. Y ahora esto, digamos, por supuesto, una tabla temporal y le vamos a dar otro caso en el cual le podemos poner nombre a esa tabla temporal, lo cual va a 
ser muy interesante. Fíjense lo que vamos a hacer acá. Vamos a poner select usuario. Si esto no existe en ningún lado, si esto es muy importante que ustedes sepan. Este usuario no existe en ningún lado. Ya vamos a ver dónde sacamos. Total gastado. Esto todavía no existe en ningún lado. Sí, todavía no existe en ningún lado. Y vamos a poner from. Y acá viene, fíjense lo interesante. Nosotros hasta ahora tenemos los from y la tabla. Y fíjense lo que vamos a hacer ahora. From. Y miren lo que vamos a
 hacer ahora, una tabla temporal. Vamos a abrir, cerrar eh paréntesis y acá vamos a armar una tabla temporal. Entonces, vamos a tener usuario y total gastado como si fueran columnas de una tabla temporal. Entonces, el from y vamos a hacer acá una subconsulta. Entonces, la subconsulta nos va a dar una tabla temporal y de ahí vamos a seleccionar estos dos. ¿Se entiende? Vamos a hacerlo. Vamos a poner un select u. As usuario. Y acá le estamos devolviendo el usuario a la parte de afuera. La sumatori
a del total de las órdenes. As. A ver si lo adivinan. A ver si lo adivinan. Total gastado y estamos devolviendo hacia afuera. el total gastado from y acá sí ponemos users as u join orders as o on eh el ID coincide con el user id del de las órdenes, o sea, el ID del usuario coincide con las órdenes del ID y vamos a hacer algo nuevo, el group buy, agrupar según el ID del usuario y el nombre del usuario. Si esto ahora lo vamos a ver un poquito más en profundidad. Todo esto, todo esto vamos a ponerl
e as resumen, ¿sí? Esto va a ser el el alias de esta tabla temporal. Y ahora le podos poner, por ejemplo, un we total gastado sea mayor a, por ejemplo, acá vamos a sacarlo a Ricardo Darin, lamentablemente vamos a poner que sea mayor a 100 antes de de de ejecutar todo que esto vamos a ver, vamos a ver primero si funciona, si no se me escapó nada, si funciona, pero igual todavía no quiero mostrarles. Primero les quiero mostrar qué es lo que hace esto del medio. Si, vamos a a destripar un poquito e
sto para que ustedes sepan cuál es la la porque si no es una subconsulta de algo muy difícil de leer. Sí. Y aparte también quiero explicar el groupy. Vamos a hacer primero esto. Bien. Fíjense que si yo no hago el groupy de esta forma, no va a estar funcionando directamente. ¿Sí? Entonces, ahora les explico cómo funciona. Tenemos entonces la la subconsulta interna esta. Primero vamos a ver. Sí, tenemos entonces que seleccionamos el nombre como usuario. Tenemos acá el total como total gastado, ¿sí
?, de usuarios que se une a órdenes donde el ID es hasta ahora todo igual que siempre. Y acá, ¿por qué tenemos que poner dos datos y no solamente uno? Porque nosotros lo que estamos agrupando es por cada uno de los usuarios. Entonces, ponemos cómo es que se hace esta selección y este join agrupando por usuario. Sí. Ahora, si yo sacar esto, ¿sí? En algunos motores funciona y yo entiendo que en MySQL funciona. Fíjense que ahí está funcionando, pero en SQL estricto, ¿sí? En en el, por ejemplo, en P
ostgrés, entiendo yo que tenemos que poner los dos datos. Sí, este también. ¿Por qué? porque lo estamos usando acá en lo que vendría a ser la consulta. Entonces, en MySQL o My Sequel, si nosotros ponemos solamente eh que vamos a agrupar por ID, que es la primary key del usuario, va a funcionar. Y fíjense que yo hice control enter y funcionó. Pero sepan que normalmente eh como estamos utilizando el name acá arriba, normalmente eh si usamos SQL stricto deberíamos eh agregarlo también. Sí, esto es 
un poquito difícil de entender, pero sepan que bueno, eh esto es la forma en la que funciona. Entonces, si nosotros hacemos acá esta subconsulta interna, tenemos entonces que tenemos eh digamos esta esta este resultado, ¿sí? Entonces, esto es lo que tenemos por dentro. Ahora, ahora tenemos entonces eh usuario y total eh gastado, ¿sí? Y lo que nosotros queremos hacer es que esta consulta interna se llame resumen y solamente nos traiga de ese resumen el que haya gastado más de 100. Entonces, si no
sotros ahora seleccionamos todo por fuera, me trae solamente eh estos dos y además esta esta consulta interna tiene el nombre de resumen. La tabla interna tiene de nombre resumen. ¿Sí? Vamos a ver el último caso y un poquito más complejo y vamos a agregar algunas cositas que no habíamos visto, igual que acá hicimos con el groupy. Sí, acá el group igual creo que también tengo, si ustedes les queda alguna duda en la guía, fíjense que acá tengo el groupy. Ah, también podríamos ver el tema del havin
ging. Fíjense que group by column. Sí. O oving. El having también es importante. Podremos podremos verlo. Por ejemplo, en este caso de acá podremos poner, si ustedes se fijan acá en este caso nos hemos dicho que tenemos nombre y total gastado. Sí, acá podemos poner name as nombre. Así nos queda parecido o usuario, perdón. Así nos queda parecido al otro caso. Sí. Y podremos poner, por ejemplo, para que acá nosotros eh podamos seleccionar eh total gastado más 100. Si nosotros ponemos acá de esta f
orma, fíjense que el we no se puede utilizar acá, ¿sí? Porque el total gastado corresponde a eh la selección que habíamos hecho, ¿sí? Entonces, no se puede utilizar acá. Entonces, ¿cómo hacemos nosotros para que tener el total gastado? Tenemos que usar en este caso el having, ¿sí? Entonces ponemos havinging total gastado más de 100. Y entonces ahora sí va a funcionar. Sí, ¿ven? Vamos a poner los dos casos, uno sin el having y otro con el having para que ustedes puedan ver la diferencia. Entonces
 acá tenemos el caso de eh la selección. Esta es una también hay una subconsulta donde estamos poniendo total gastado eh como una subconsulta, pero para poder hacer de esta subconsulta algún tipo de condición tenemos que usar el having porque también se utiliza como el group buy. Sí, es muy parecido el groupy. Fíjense que el group también va a modificar el select. Sí, eso eso es lo que ustedes quiero que tengan en cuenta. El group buy se modifica desde el select. En cambio, el weare es cuando se
 condiciona, por ejemplo, acá lo vemos bien, cuando se condiciona algo con respecto a la tabla, ¿sí? En cambio, el select es algo que estamos haciendo puntualmente, lo que estamos formando para la consulta. Entonces, el jain y el group buy va a actuar directamente sobre la consulta mediante que el we es la condición para traer la consulta. Sí, es un poquito distinto, espero no estarlos eh perdiendo con esto. Y acá les quiero mostrar un poquito en el groupy. Acá lo tengo. Vamos a ampliar un poqui
to. Fíjense que en el groupy sí para poder agrupar podemos poner el nombre de las columnas, ¿sí? El nombre de las columnas por las cual queremos agrupar. Entonces, se va a agrupar por columna eh la fila. Y en el caso del having, fíjense que es una condición, ¿sí? Cuando hacemos el select. Entonces, esta condición afecta directamente al acá no se puede usar el weare para el select. Sí, porque el weare es la condición de la tabla. Fíjense que acá está el where. El weare modifica el from. ¿Sí? En c
ambio, el having y el group by modifican el select. Sí, acá no están las flechitas, pero básicamente es así. Este where modifica el from, ¿sí? Y este group y order modifican el select. Sí, ese sería la gran diferencia para que ustedes puedan entender cuál es la la diferencia entre el hobby en el group y el where. Y vamos a agregar por último una última subconsulta donde voy a mostrarle un datito más que me interesaría que vean que es muy interesante que es el colize. Vamos a verlo. Vamos a hacer
 un select de name as usuario. Y acá les quiero mostrar un un dato nuevo que es el coles. Esto lo que va a hacer es en el caso de que haya algo, podemos podemos sustituirlo. Por ejemplo, lo que voy a utilizar aquí es para poder sustituir los nul. por cero para que no haya ningún nul. Vieron que acá nosotros estamos haciendo como eh el total gastado. Yo por ejemplo, si yo dejo afuera esto del total gastado, fíjense que acá hay dos con nul. Sí, acá hay dos con nul. Bueno, lo que yo quiero hacer ac
á es que en este caso sean cero, ¿sí? Y entonces vamos a usar el colis este de la sumatoria del total de las órdenes, pero si no ponemos cero. ¿Me entienden? Entonces esto va a ser que si está esto, si está el total sumatoria, toma este dato. Si no, cero. Sí, esto es lo que va a hacer el coliz. Haz total gastado. Sí, fíjense que estamos haciendo algo muy parecido a lo que estamos haciendo acá arriba. Entonces, esto sirve para si este dato no no está, pone un cero, ¿sí? para que no aparezcan nuls
. Sí, esto puede a ser que funcione así para justamente para que el backend no rompa o para que llegue la información de cero eh en el caso de números eh al frontend, por ejemplo, ¿no? Entonces, from users as u, esto ya lo hicimos muchas veces, vamos a hacer un left join para que nos traiga todo lo de usuarios. The orders as o on, donde el ID del usuario es igual al eh user ID. Bueno, todo esto lo hemos hecho ya. Vamos a hacer group. A ver, vamos a tratar de que ustedes lo hagan solitos. Frenden
 acá y piensen el group, ¿a qué modifica? Modifica el from, o sea, es como si fuera un we, o modifica el select y nos va a permitir agrupar por columnas lo que haga el select. Sí, un segundo, les dejo 5 segundos. 1 2 3 4 5. Bien, group va a modificar al select, nos va a permitir seleccionar, agrupar por columnas. Entonces, acá si no fuéramos muy estrictos podríamos poner que que lo agrupe por ID de usuario, eso sería todo, pero vamos a poner un name porque lo estamos utilizando y entonces si fue
ra ese str estricto tenemos que poner que sea también por name porque aparece acá en la parte de eh las agregaciones. Y ahora sí vamos a poner order by para que también utilizar todo por total gastado y vamos a poner de forma descendente, ¿no? Descendente. Bien, vamos a ver si funciona. Y ahí funcionó. Entonces, fíjense que quiero mostrarles algo muy interesante acá. Esto es muy parecido lo que tenemos acá arriba. Vamos a ver que si hacemos acá es muy muy parecido a esto. ¿Sí? Fíjense que acá ha
bía mucha menos información. Y acá, ¿qué diferencia hay? Hay dos diferencias. uno que estamos trayendo eh en vez de la en vez de nul estamos trayendo el cero. Sí, esto puede llegar a ser que se necesite mandar así porque me por ejemplo ha cuenta que el backendin y el fren dicen, "Mira, si no gasto nada mándame cero, no me mandes nul." Entonces vamos a usar esto así. Sí, por supuesto también el backend lo podría solucionar de otra forma, pero bueno, en este caso lo queremos solucionar directament
e en la query. Sí. Y qué otra diferencia más hay es el order by, que el total gastado está descendente. Entonces comienza con el que más gasto y va hacia abajo. Sí, si nosotros pusiéramos eh así directamente, sería exactamente el revés. Sí, porque si yo no pongo nada normalmente toma, digamos, ascendente como default. Sí, es lo mismo poner ascendente o no poner nada, es lo mismo porque por default aparece ascendente. Si no descendente entonces aparece de Yastes cositas en este en este en esta cl
ase. Hemos visto entonces eh cómo usar subconsultas para uno de los selects, ¿sí? Una de las partes de de de la de acá arriba. Hemos visto también cómo hacer una subconsulta en la parte de eh de el from. Sí, fíjense, si hicimos una subconsulta en la parte del select, ¿sí? En la parte, digamos, pusimos coma y esto es como si fuera una de la las propiedades que vamos a buscar. Acá hacemos como una una subconsulta para traer una una tabla temporal, ¿sí? Porque está dentro del from. Y acá por último
 lo que hicimos es utilizar el coliz para que no haya eh información nul. Y también hemos utilizado el javin, ¿sí? Que es una forma de agrupar, ¿sí? Este having recuerdan que modifica a los selects, a las propiedades que estamos seleccionando. E por eso no usamos el wear. Y eh también hicimos groupy eh en un par de lugares como acá y acá donde estamos poniendo que se agrupe por las columnas eh del usuario. Sí, creo que ha sido bastante bastante interesante. Vamos a poner todo esto, por supuesto,
 en el repositorio y a poner la explicación para que ustedes lo puedan leer las veces que les sea necesario también. Así que cerramos acá y nos vemos en la siguiente sección. Vamos a ver una clase s super interesante. Nosotros hasta ahora habíamos estado utilizando entonces lo que es eh table plus. Si yo salgo de acá, fíjense que tenía el MySQL de eh esta forma. Ahora voy a borrarlo. Sí. y tenía también levantado el DV engine. Sí, vamos a estopearlo. Y ahora nos vamos a quedar totalmente sin nin
gún tipo de base de datos levantada. Voy a cerrar acá. Voy a cerrar acá y me voy a quedar solamente con Visual Studio Code. También vamos a cerrar esto. Por ahora vamos a cerrar, ir cerrando de a poquito todo. Y lo que se me va a quedar acá es con mi repositorio porque acá les voy a ir subiendo unas cositas. Levantamos entonces lo que es Visual Studio Code. Ustedes eh estaba como parte de las instalaciones necesarias. Si no lo hicieron hasta ahora, instalen Visual Studio Code y ábranse una carpe
ta donde puedan tener el proyecto. Y acá vamos a crear lo que van a ser un par de Docker compost para poder levantar base de datos con Docker. Sí, también tiene que tener instalado Docker, recuerden. Entonces, vamos a abrir Docker, a poner así Docker Desktop. Vamos a hacer clic acá. Vamos a guardar a que se levante. Sí. Entonces, yo tengo hasta ahora entonces lo que es Docker. Fíjense que yo había estado trabajando acá. Voy a borrar lo que tengo para que me quede vacío. Había estado trabajando e
n en algún backend, parece. Voy a dejar todo vacío para que ustedes lo puedan ver exactamente igual que ustedes. Perfecto, me quedó todo vacío. ¿Ven que está todo vacío? Bien, vamos a achicar y eh vamos a hacer lo que son los yamels, que van a poder activar el Docker Compose y de esa forma levantar la base de datos. Muy parecido a lo que habíamos hecho con el DB Engine, pero utilizando imágenes de Docker. ¿Cómo funciona esto? Bueno, básicamente si ustedes tienen eh Docker, sí, nosotros ya hemos 
instalado esto, se supone, ¿no? Si no, háganlo y ustedes pueden eh descargarlo acá, instalarlo. Sí. ¿Cómo funciona esto? Bueno, Docker lo que hace es tener imágenes. Vamos a poner Docker, por ejemplo, My SQL image. Vamos a ver que en el Docker Hubí está la imagen oficial de MySQL. Y acá tenemos varias versiones. ¿Sí? Y básicamente lo que hace es básicamente es bajar una imagen que esté funcionando de esta base de datos y levantarla en un contenedor. ¿Si? Esto es lo que hace eh Docker básicamente
, es tener un contenedor donde esté levantada una instancia de un motor SQL. Sí, eso es básicamente lo que hace. Lo que vamos a hacer justamente es crear un archivo Yamel, ¿sí? Que esta es la forma en la que se hace llamado Docker Compose. Vamos a ponerlo acá. Vamos a crear acá mysql. Vamos a ponerle así para poder separarlo. Punto y jamel. De esta forma vamos a crear otro que sea Postgress, vamos a crear otro que sea Mysql NB porque vamos a ponerle variable de entorno. Y por último vamos a crea
r Postgress NB y ahí tenemos entonces cuatro carpetitas que vendrían a ser, bueno, las podremos poner todos adentro de una carpeta para que se entienda más. Vamos a ponerlas todas adentro de Docker Compose y vamos a arrastrar estas cuatro acá. Exacto. Perfecto. Bien, vamos a hacer este Docker Compose. Lo voy a poner en cada una de estas carpetitas porque todos se tienen que llamar de la misma forma para que sea un poquito más fácil. Sí, se podría poner nombres distintos, pero me parece que esta 
forma es más fácil de entender. Sí, vamos a concentrarnos por ahora en el primero, en MySQL. Sí. Bien, acá no me voy a extender mucho porque no es un curso de Docker, directamente les traigo el código y les voy a explicar un poquito de qué trata este código. Tenemos la versión eh 39 de lo que es Docker Compose y tenemos que vamos a levantar un servicio, ¿sí?, que va a ser de MySQL o My Sequel con la imagen My Sequel 8. Sí, dentro de lo que vimos acá en la página, sí tenemos la ocho. Sí, hay vari
os, sí, pero yo sé que el que funciona, que he probado en la en las pruebitas que hice es My Sequel 8. Sí. ¿Cómo se va a llamar el contenedor? My Sequel local. Le pueden poner el nombre que quieran. Eh, vamos a poner que siempre se reinicie, eso es normal. Vamos a poner que tenga el puerto 3306 hacia afuera y hacia adentro. Esto totalmente normal. Eh, nosotros la hemos usado así recién como 3306. Y ahora sí vamos a poner en lo que es ambiente, variables de ambiente. Vamos a poner entonces que te
nga un password root 1 2 3, también se lo podemos dejar vacío. El nombre de la base de datos le vamos a poner e-commerce, que es igual que lo que habíamos puesto antes. Eh, usuario, pusimos admin, aunque le podremos poner root, ¿sí? No hay ningún problema. Y eh bueno, el password de my sequel eh pusimos admin. Sí. Eh, el tipo de volumen se va a guardar entonces acá, o sea, toda la información se va a guardar en esta en este lugar. Bien, esto es bastante sencillo, sí, es bastante mínimo, pero nos
 va a servir justamente para poder levantar la eh el lo que vendría a ser la imagen. ¿Sí? Acá ustedes pónganle el la información que quieran, ¿no es cierto? Si le quieren poner el root password vacío, también lo pueden hacer. Eso pueden hacer lo que ustedes lo que ustedes quieran, no habría ningún ningún problema. Bien, vamos a guardar esto. Y acá es muy importante que ustedes cuando abran la terminal, ¿sí? Nosotros estamos en la raíz, entonces yo tengo que ir hacia la carpeta, tendría que ir a 
la carpeta docker compose y a la carpeta My SQL. Sí. Y recién acá voy a poder escribir para que se ejecute viendo esto. Caso contrario, deberían poner, digamos, cuál cuál es el archivo. Sí, pero bueno, no importa. Vamos a poner hasta ahora acá. Bien, me paro entonces sobre esta carpeta. Sí. Y acá lo que voy a escribir va a ser docker compose app D. Tienen que tener levantado el eh Docker de stop para que tenga el demon levantado, o sea, que para que tenga, digamos, lo que es el escuchador levant
ado. Si no, no les va a funcionar. Cuando ustedes hagan enter van a ver que, bueno, acá me dice que la versión Claro. Bueno, se podría directamente omitir la versión, dice acá. Sí, esto tranquilamente, entonces lo podremos no haber puesto. Sí. No hace falta ponerlo más, dice acá. Entonces, los próximos que hagamos no lo voy a poner. Vamos a dejar. Ahí está. Ahí se creó y se levantó. Sí, perfecto. Bien, vamos a ir entonces a nuestro Docker y vamos a ver que está levantado MySQL. Sí, vamos a ver l
as imágenes. My sequel, ¿sí? y está eh el container levantado. Sí, vamos ver que no hace falta poner RAM porque dice que está en uso. Perfecto. Bien, entonces tenemos acá la información que necesitamos para poder levantar eh nuestro table plus. Vamos a abrirlo y vamos a crear una nueva conexión. Si vamos a poner My Sequel. Vamos a poner entonces eh My Sequel Docker. Vamos a poner así. Vamos a poner también 127.0.0.1 porque estamos haciéndolo de forma local y 3306 lo que habíos puesto, si no me e
quivoco. 3306. ¿Sí? Bien. Ahora va a cambiar un poquito. El usuario que tenemos que poner va a ser admin. ¿Si? Y el password, si no me equivoco, es admin 1 2 3. Sí, perfecto. Acá en database directamente podremos poner que use e-commerce. Sí, de esta forma. Y bien, creo que esto es todo. Vamos a poner test y dice que la conexión está okay. Vamos a poner connectos acá, tenemos e-commerce dentro de My Sequel Docker. Y acá podremos hacer cualquier tipo de función que habíamos hecho antes. Vamos, de
 hecho a abrir nuestro repositorio para ir un poquito más rápido. Vamos a ir a la parte de crear tablas. Sí, vamos a copiarnos la tabla. usuarios, productos y órdenes. Vamos a pegarlo, vamos a seccionar o vamos a hacer algo que no habíamos hecho hasta ahora, que es correr todo. Sí, run. Bueno, acá hay algo que se está quejando. Vamos a ver si hacemos por separado. Y anda. Ah, lo que se estaba quejando es que no le pusimos punto y coma entre las separaciones estas. Sí. Bien, perfecto, ya creamos 
las tres. Entonces, si nosotros entonces si hacemos un describe de users de esta forma, vemos que tienen ID, name, email, password y eh created ad. Acá quedó así. Si hacemos lo mismo de productos, lo mismo. Y si hacemos lo mismo de orders, funciona. Vamos a insertar información. Vamos a poner acá inser y vamos a traer acá vamos a poner usuarios, productos y órdenes. Vamos a poner así. Vamos a poner todo esto. Hay que ponerle punto y coma después de cada una de las queries para que funcione una d
etrás de otra. Vamos a poner ranol a ver si ahora sí funciona. Bueno, está un poco rebelde. Vamos a hacer uno por uno. Ah, porque nosotros hemos cambiado esto. Vamos a ponerle claro acá. A ver cómo era. Describe users. Me parece que como no hicimos las modificaciones, no había teléfono. Sí, era hasta password. Así, así y así. Ahí está. Perfecto. Ahí anduvo, ahí anduvo, ahí anduvo y ahí anduvo. Entonces, si hacemos ahora select, creo que también lo tenía acá para copiar. Si hacemos un select de u
suarios, ya tenemos la información que tenemos antes. De productos, ya tenemos la información que tenemos antes y de órdenes, lo mismo. Sí, perfecto. Bien, vamos a dejar igual a mano lo que habíamos hecho acá. La la creación de tablas la vamos a dejar un poquito a mano. Vamos a copiarnos todo esto. Lo vamos a poner en un notepad por ahora o lo vamos a poner un archivo en el mismo. Acá vamos a poner entonces queries query tempt txt. Sí, lo vamos a pegar acá todo. S para que nos quede a mano para 
poder copiar. Y vamos a probar entonces también lo que es la base de posgress. Vamos a tirar todo esto abajo. Vamos a poner stop. Vamos a borrar. Vamos a hacer lo mismo con las imágenes. Y ya me quedó todo listo. Perfecto. Bueno, entonces esta conexión ya no va a existir más. Vamos a cerrarla. Vamos a borrarla. Sí. Y vamos a hacer la de posgress. Vamos a ir acá. Vamos a hacerle de pogres. Van a ver que es un poquito distinto. Habíamos dicho que la versión ya no hacía falta. Entonces tenemos imag
en. Pusimos postr 16. Le vamos a poner nombre posgress local que también se reinicie siempre. Y acá fíjense el puerto va a ser 5432. E vamos a poner admin 1 2 3 y la database e-commerce. Sí, todo muy parecido. Eh, vamos a hacer hacia afuera, vamos a entrar en Postgress. Sí, de esta forma. Y vamos a hacer lo mismo. Si vamos a hacer Docker Compose app. Ahora no pusimos, fíjense, la versión. De hecho, también lo voy a borrar acá para que no no nos quede no nos quede distinto. Ahí se bajó la la imag
en de Poggress y ahí la creo. Sí, si nosotros nos vamos a Docker, ya tenemos acá eh nuestra imagen de Docker de Postgress. Acá vamos a poder levantarla. Vamos a poner entonces Pog SQL. Vamos a ponerle entonces Postgress. SQL Postgress SQL eh Docker, por ejemplo, vamos a hacer lo mismo, 127.0.1 puerto 5432 eh usuario, habíamos dicho entonces admin, password es admin 3, si no me equivoco, y la database es ecommerce. Sí, hacemos un test, la conexión está okay. Conectamos y podríamos hacer lo mismo 
acá. Sí, perfecto. Si nosotros acá ponemos aunque sea una parte de lo que habemos hecho para ir rapidito, volvemos acá. Vamos a crear la la tabla usuarios, por ejemplo. Bueno, acá fíjense que autoincrement es eh distinto. Vamos a sacarle por ahora para que no nos demoremos tanto. Y dice que la tabla ha sido creada y le insertamos algunos datos. Ah, vamos a vamos a copiarlo de de acá porque no tenía teléfono. Sí. Ah, bueno, acá no, como no pusimos autoincremental, hay que ponerle que tiene que te
ner ID. Vamos a ponerle un dos 3. Podemos ha puesto ahí está. Y si hacemos un select asterisco from users, vemos que también se creó utilizando postre. Sí. Bien, perfecto. Vamos a cerrar esto. Vamos a borrar la conexión y ahora les voy a enseñar algo muy muy interesante. También vamos a borrar de acá. Vamos a tirar esto, a borrar esto. Vamos a borrar también la imagen y les voy a mostrar algo muy muy interesante. Bien, perfecto. Bien, ahora vamos a hacer algo muy muy real, si esto que vamos a ve
r realmente se utiliza. Sí, acá tenemos eh el Docker Compose. Sí, acá por ahora voy a borrar la data para que no me llene espacio y además no se suba a GEC. Acá tenemos entonces el Docker Compost de My SQL y el Progress, el el Docker Compostr. ¿Sí? Ahora, ¿cómo se usa en la vida real? Yo no puedo poner acá eh y subir y mandar a Gearhub el usuario y la contraseña, ¿sí? Porque esto puede ser son datos sensibles, puede ser peligroso. Entonces, lo que vamos a hacer acá en las otras dos carpetas, ¿sí
? Es copiarnos exactamente el mismo código, ¿sí? pero utilizar variables de entorno. Entonces, vamos a poner según corresponda estos dos, pero vamos a utilizar variables de entorno. Entonces, ¿cuál es la diferencia entre esto y esto? Sí, vamos a reemplazar todos estos con variables que van a estar en un punto M. ¿Sí? Vamos a poner acá en MySQL M, un punto M, ¿sí? Que es de variables de entorno. Y acá también, ¿sí? Entonces, normalmente este punto M se agrega acá en un git ignore, en la raíz, pon
e punto git ignore de esta forma. Y acá lo que se hace es todos los que sean punto m se van a ignorar. Entonces, fíjense que cuando mape todo ahí aparecen en gris. Sí, los punt M siempre se ignoran y nunca se suben porque tienen información sensible. Y acá tranquilamente podemos entonces poner la información directamente de esta forma en la de My SQL y de esta forma en la de Postgrés. ¿Sí? Entonces, ahora lo que vamos a hacer es utilizar esto que he puesto acá, que son las variables de entorno, 
que son las mismas. Fíjense que si ustedes se fijan acá coincide con root 1 2 3, ecommerce admin 13 coincide. Vamos a utilizarlo de esta forma. Entonces, si vamos acá, yo ya no quiero tener más esto. ¿Cómo se hace? Agarro así, pongo acá y pongo signo de pesos. Ahí está. Fíjense que me lo completa mi amigo copilot. Me lo completa y listo. Sí, perfecto. Y lo mismo vamos a hacer con el postgrés. Vamos a hacer así. Vamos a poner si no pregunta. No, esto me tiró absolutamente cualquiera. Eh, vamos a 
ver. Vamos a asegurarnos que esté bien de esta forma. No sé por qué me acá me está sugiriendo mal. Ahí va. A ver si ahora me lo sugiere bien. Ahí está. Ahí me lo sugió bien. Y acá también. Perfecto. Ahora sí. Bien. Entonces tenemos el docen compose acá y al lado tenemos la variable de entorno que corresponde. Entonces estas variables de entorno no se van a subir, ¿sí? A eh gitam. Lo que se suele hacer acá para que uno sepa más o menos cómo funciona la variable de entorno cuando se baja el reposi
torio, es poner uno igual que se llame template de esta forma, ¿sí? Perdón, template, así. Y acá lo mismo. Sí. Entonces uno tiene template, entonces le borramos los datos sensibles. Por supuesto, no vas a subir los datos sensibles, pero por lo menos tenés la plantilla de cómo hacer la variable de entorno. ¿Sí? Entonces esto sí se va a subir vacío y uno después averiguará con su supervisor o uno mismo pondrá las variables de entorno sensibles. Sí. Vamos a ver si funciona. Bueno, ahora vamos a a l
evantar esto. Vamos a ir a CD Docker Compose CD. Ahora vamos a poner, por ejemplo, Mysql M. Sí. Y vamos a ver si podemos levantar entonces el eh Docker. Vamos a ver si toma las variables de entorno de forma correcta. Ahí está bajando eh como pueden ver la imagen de My SQL, por eso la había borrado. Y vamos a ver si la levanta de forma correcta. Pareciera que hasta ahora viene andando todo bien y lo lo levanto bien. Parece que puedo leer bien las variables de entorno. Vamos a probar a ver si func
iona. Vamos a abrir my SQL. A poner MySQL M porque tenemos la variable entorno. 127.0.1 puerto 3306. Vamos a a Bueno, la verdad que no me acuerdo el usuario. Vamos a ir a las variables de entorno. Tenemos user. Bueno, es admin 1 2 3, ¿no es cierto? Perfecto. Y la database y come. Si hacemos test vemos que la conexión está okay y se ha conectado de forma correcta. Y vamos a hacer exactamente lo mismo. Sí. Vamos a cerrar esto para que nos quede acá activo. Vamos a hacer exactamente lo mismo con eh
 el otro. Vamos a poner así. Vamos a ir hasta Postgress, el que tiene M, y vamos a hacer también el Docker Compost y vamos a ver si funciona de forma correcta. Ahí está descargando entonces lo que viene a ser la imagen que también la había borrado. Vamos a ver si lee. Perfecto. Parece ser que leyó bien las variables de entorno. Vamos a levantar. Vamos a ver si lo toma. Vamos a poner entonces Postgress SQL M. Sí, 127.0.0.1. Acá es 5432. Y acá no me acuerdo las variables. Vamos a ir acá. Admin, bu
eno, lo mismo. Admin, admin 1 2 3 y database y comers. Vamos a hacer un test. Está funcionando bien. Conectamos y tenemos las dos bases de datos conectadas. Y en Docker tenemos MySQL M y Postgress SQL M. Y podemos ver que tenemos Docker levantando las bases de datos. Y entonces esto ha sido todo para esta sección. Ya han aprendido cómo levantar My Sequel y Postgress con Docker. Y esto nos va a servir para la vida real porque realmente se se utiliza lo que más utiliza en la vida real es la docker
ización de la base de datos. Entonces, esto después, por supuesto, la pueden llevar a a una nube a través de cubernetes, lo que sea, pero normalmente este paso que acabamos de hacer acá sí se utiliza mucho y el Docker Compostales cuando se automatiza la integración continua. Entonces, lo que acaban de ver acá, esto sí se usa en la vida real. Por eso es que se lo muestro el último. Lo otro, por supuesto, utilizar esto es está muy bueno porque nos ayudó a aprender, pero después en la vida real se 
utiliza Docker. Ustedes me dirán, "Uh, pero qué difícil es eso." No se preocupen, esto en realidad no hay que saberlo de memoria. Todo esto que que está acá, el último, eh, no hay que saberlo de memoria. Ustedes yo le voy a dejar, ¿sí? Eh, esto en el repositorio. Fíjense que lo vamos a hacer ahora con ustedes. Vamos a poner punto. Ah, igual. Esperen, esperen, esperen. Antes de hacerlo, eh, quiero borrar lo que se crea acá. Vamos a tirar un poquito para atrás esto porque se generan muchos archivo
s de como temporales. Esos los quiero borrar, eso no los quiero subir. Vamos a borrar las imágenes. Total, eso tampoco hace falta. Esto lo puedo borrar. Y lo que quiero borrar acá sí es esto, estos datas que se arman no me interesan acá tampoco. Volver a hacer un guitar. Ahí va. Así solamente me toma esto. Perfecto. Y ahora vamos a tocar esto para que me autorellene el commit. Ahí está. Docker compost files y scripts de SQL para MySQL y Pogre. Perfecto, vamos a levantar y ahí está. Bien, entonce
s yo les acabo de subir. Si volvemos acá y hacemos un F5, fíjense que acá está los Docker Compos. Entonces, ustedes vienen acá, se copian esto y ya tienen este modelito para poder utilizar. Sí, ustedes por supuesto pueden indagar mucho más en cómo utilizarlo, pero normalmente se utiliza casi siempre muy parecido esto con variables de entorno. Sí, por supuesto. Acá las variables de entorno yo las subí vacías. Usenla de modelito. Después esto les queda dinámico para poder lo que lo que ustedes qui
eran las variables de entorno. Por supuesto, pongan las secretas que no sean eh muy fáciles de de crackar. Y de esa forma con estos modelitos ustedes pueden utilizarlos millones de veces en todos sus proyectos. distintos porque siempre más o menos lo mismo. Hacen un Docker compost, levantan en Docker y ya tienen dockerizada su base de datos. Esto también funciona en eh en la nube, o sea, esto mismo les va a servir para la nube también, así que es muy muy poderoso y creo que ha sido una sección m
uy interesante para ustedes. Y bueno, llegó el momento de hacer la la práctica y ya estamos terminando este hermoso curso. La verdad que yo estoy como loco, la verdad que se me ha pasado volando. Espero que lo estén disfrutando, que hayan aprendido mucho y nos vamos en la última sección en la parte de prácticas. He agregado una sección adicional antes de las prácticas para que tengamos en cuenta algunas cosas que a mí me parecieron muy importante, que sepan que en general se suelen hacer y tambi
én agregar algunas cositas que no habíamos visto hasta ahora, la cual me parece bastante bastante eh importante para que ustedes sepan y se lleven de este curso de que hay ciertos patrones que se repit repiten y son buenas prácticas. ¿Sí? Entonces, esta sección es de buenas prácticas y le he hecho junto con el resto de las secciones eh dentro de mi repositorio de curso de SQL desde cero un archivo llamado buenas prácticas donde pongo toda la información que se me ha ocurrido que se repite siempr
e en las buenas prácticas al crear una base de datos. Entonces, puse estructura y diseños de la base de datos. Acá puse, por ejemplo, algunos casos que se van a repetir y algo algunas cositas que no habíamos visto o que habíamos visto superficialmente las vamos a reforzar un poco acá. Por ejemplo, si tenemos el ID principal de una tabla, fíjense que acá algo que no habíamos visto, pero les quiero mostrar es elign. Un integer autoincremental. Yo no quiero que tenga signo positivo o negativo. Ento
nces, se puede agregar la palabra unsign después de int para que no haya negativos. Y eso eh por supuesto es una cuestión de seguridad. ¿Sí? Entonces para el ID principal casi siempre se suele hacer de esta forma. ID integer unsign increment primary key. De esta forma tenemos eh ID, que esto se suele hacer en casi todas las tablas, que va a ser de formato entero, eh que no tenga signo, autoincremental y va a ser la primary key es como el documento único de esa tabla. ¿Sí? Eh, campos obligatorios
 como usuarios, contraseña, email. Algo que nos había pasado dentro del curso y por eso también lo quise poner acá es que algunas veces por el hecho de yo enseñarles de qué significaba esto, qué significaba el otro, qué significaba barchar, qué significaba esto, eh algunas veces no nubleábamos o hacíamos no nuleables algunas cosas. Entonces, siempre que los campos sean obligatorios como el usuario, la contraseña, el mail, si la lógica de negocio a vos te dice que esto no puede no estar, hay que 
poner siempre not nul. obliga a completar los datos esenciales y evita registros incompletos. Sí, parte de las buenas prácticas saber quién no es no luleble y ponerlo. Entonces, acá hay algunos ejemplos, por ejemplo, email de usuario. Eh, normalmente se puede poner barchar 255 unique not. Entonces, normalmente si hay un email se suele poner 255 caracteres. Y fíjense, Unique. Esto también depende mucho de la regla de negocios, pero en la mayoría de las reglas de negocio el mail suele ser único, ¿
sí? Salvo casos específicos. Y bueno, evita duplicados y respeta la longitud eh máxima estándar, o sea, dentro de barchar la máxima es 255. Lo mismo con la contraseña, hay que ponerlo que sea not. Sí. Y esto va a soportar eh de tipo bicrip porque normalmente cuando se hacen contraseñas no se guarda la contraseña en sí. Si esto también es muy importante. Usted hagan un backend, no guarden la contraseña. Contraseña Pepito. Y de hecho nosotros durante la las clases lo fuimos haciendo así y segurame
nte en las prácticas también porque estamos haciendo algo un poquito superficial, pero en un backend normalmente lo que se guarda es el hash, o sea, no se guarda la contraseña, o sea, las contraseñas no existen en ningún lado. Y lo que se hace es, se compara el hash que tenés guardado en la base de datos con el hash que genera la contraseña al colocarla en un login. Entonces, hash con hash se comparan, si coinciden, listo. Entonces, no existe la contraseña en ningún lado. Uno pone la contraseña,
 se hashea y después se se compara hash con hash de tal forma de que la contraseña no existe en ningún lado. Sí, esto es muy importante. Después tenemos los buleanos. Eh, acá digamos hay algunas cuestiones que hay que tener en cuenta, ¿sí? Pero lo que yo puse acá como ejemplo es el tema del default true. Sí, en el caso del buliano en sí el motor de My Sequel va a convertirlo a cer y uno. En realidad el buleano como buleano no existe en My Sequel, pero bueno, sepan ustedes que si ponen bulllean d
efault truth va a funcionar y este true después lo van a convertir en un uno. Entonces uno true cero eh false. Sí. Y esto, bueno, is admin default false, istive default true. Esto es muy muy común. Eh, las fechas de creación y actualización, fíjense que se suele utilizar el tema del default current timest. Esto sí lo habíamos visto, pero lo pongo acá para que para que reforzarlo. Campos numéricos y negativos. Va a haber un montón de campos que no queremos que puedan ser negativos. Podos poner en
 este caso puse, digamos, el ejemplo del precio porque puede ser, pero por ejemplo el stock también. Entonces, en vez de poner checked price mayor a cero o stock mayor a cer, como habemos hecho, podemos poner un anensite. Bueno, la foreign kids, recuerden que es para poder relacionar tablas y que no se pueda borrar eh datos que son necesarios. De todas formas, para poder mantener la integridad referencial, eh lo que se puede hacer es poner onete Cascade on update cascade y de esta forma si se ll
egara a borrar algo que tiene una foreign kit en cascada, se borra. ¿Sí? Entonces, mantiene la integridad eh referencial eliminando las dependencias automáticamente. Sí, esto no lo hemos visto, pero sepan que existe para que usted también lo tengan en cuenta. Otra cosa que no vimos, pero también es muy interesante que lo que lo tengan son los enum. Los enumerados, o sea, son valores que pueden tomar valores específicos, por ejemplo, active, inactive o pending. Y son normalmente para hacer motore
s de estados. Por ejemplo, en el caso de una venta, por ejemplo, en stock, vendido, sin stock. Eh, ahora no no se me ocurre un caso específico más complejo, pero eh, no sé, por ejemplo, usuario pendiente de alta, de alta, de baja, ¿me entienden? Eliminado, eh, o sea, pueden ser para usar máquinas de estado donde hay poquitos eh estados que puede tomar. Entonces se hace un enumen solamente los estados que puedes llegar a tomar. No se puede not nul default y en default se pone uno de los los enum 
que había. ¿Sí? Bien. Eh, texto largo, recuerden está el text y el long text. Esto, bueno, lo puse para que ustedes lo sepan, aunque eh en la mayoría de los casos no se utilizan tanto. Bueno, cuando los campos son opcionales, el nul está permitido, entonces ahí le permite cierta flexibilidad, pero ya les voy a mostrar algún caso en el cual el nul puede ser peligroso. Campos de borrado lógico. Recuerden que además del borrado eh físico en el cual se elimina completamente la línea, se puede hacer 
un borrado lógico en el cual se haría un buleano en el cual se ponga que es active, entonces o deleted. Sí. Entonces, eh, Active o Deleted se puede usar para el borrado lógico y no físico para que no se pierda la información. Esto es muy importante para algunos registros que se hacen en las empresas. Si la empresa va a ser monitoreada por el gobierno o algo, muchas veces no queremos que se borre físicamente algo, entonces ponemos active false. Entonces, deja de estar activo. Hay un borrado lógic
o porque no está más activo, pero sigue estando la base de datos para que eso se pueda trackar. Sí. Bueno, nombres de tabla y de columna. Eh, normalmente se eh utiliza snake case, que es estas minúsculas separadas con guion bajo, ¿sí?, sin mayúscula, acentos ni espacios, como por ejemplo user bajo profiles, order bajems. Eh, normalmente también acá abajo esto es muy interesante para que pueda soportar emojis y caracteres internacionales como acentos y otras cosas se suele utilizar el UTF8. Sí, e
n este caso estos son los nombres completos y eh una cosa a tener en cuenta también es el tipo de motor de de storage, o sea, de de guardado. Es el Ino DB, ¿sí? Que soporta transacciones y claves foráneas, ¿sí? Porque hay algunas veces que eh puede llegar a ser otro, pero normalmente esto viene por defecto, así que no se preocupen. Y esto también, ¿sí? Pero bueno, sepan ustedes que esto eh si bien no lo hemos visto, estas son buenas prácticas a tener en cuenta. O sea, yo como que puse informació
n de más para que ustedes tengan. Y un poquito más abajo, algo que me interesa mucho es algunos casos que se suelen repetir siempre. Entonces puse estos casos que se repiten siempre acá para que los leamos juntos. Por ejemplo, entidades de personas y usuarios. Casi siempre que se definen personas o usuarios se repinten ciertos patrones. Entonces, vamos a ver cómo ustedes pueden usar siempre lo mismo, campos típicos y por qué se definen así. Por ejemplo, nombre se pone barchar 100 not nul. Casi s
iempre es así. No se usa ni un unique ni primary key, ni otra cosa. O sea, normalmente cuando se pone un nombre de una persona se pone nombre parchar 100 not nul. Entonces siempre no nol porque la persona sin nombre no tiene sentido, ¿no? En ningún negocio. Normalmente sin caracteres debe ser diferentes. ¿Por qué surname o apellido se pone por por separado y también barchar 100 not nul? Eh, no se recomienda unir nombre y apellido en un solo campo porque dificulta las búsquedas. Fíjense entonces,
 nombre y apellido se suele poner por separado. Fíjense esto. Email, el barchar se suele poner 255, que es el máximo del barchar. Sí, se suele poner unique para que sea único y not nul. Entonces, unique evita duplicados en cuentas. Not nul porque el correo siempre suele ser parte de la lógica de negocio, no tiene sentido que sea nulo. Y el 255 es el máximo que permite un barchar. Password lo mismo. Entonces, espacio suficiente para hass como backripon. Entonces, se pone el máximo 255. Bueno, no 
se guarde texto plano, queía eh quiere decir esto que habíamos explicado antes, que normalmente no se suele poner la contraseña en sí, sino que se suele poner hashada y no null porque no se suele usar contase nuleables, no tiene sentido. Sí, en el caso del active hemos dicho lo mismo, default true para evitar tener que definirlo al crear sí o sí y para poder desactivar un usuario, por ejemplo, de forma del eliminado lógico. Esto lo habíamos visto. Bueno, en el time stamp habíamos visto lo mismo,
 que se suele poner default current timestamp, eh, se puede poner otro, pero si no se suele hacer. Otra cosa que no puse acá, pero hay que tener en cuenta es que es, recuerden, año, año, año, año, mes, mes, día, a día, ¿sí? Cuatro de año, dos de mes y dos de día separado con guiones. Sí. Eh, bueno, esto auditoría automática eh también se suele poner el tema de de del last login, ¿s? O cuando, por ejemplo, el tema de si se verifica el mail a través de algún tipo de validación, se suele iniciar en
 nul el daytime y se reemplaza por el daytime, ¿sí? Y esto también es muy utilizado. Vamos a ver en el caso de clientes y empresas, hasta ahora habíamos visto todo lo que tenía que ver con personas y usuarios. En clientes y empresa se suelen dar ciertas cosas, como por ejemplo, el nombre de la empresa casi siempre está definido, entonces se hace lo mismo. Máximo el barchart nul. Sí, siempre es requerido, casi es muy difícil que una empresa no tenga el nombre nul. Sí, lo mismo con el tema del tax
 ID, en el caso de quit, quill, etcétera, suele ser máximo 30 único, por supuesto, no se va a repetir el quill ni el ni el rook ni ni ninguna de estas cosas. Se suele poner único y no nul. Eh, el mail de contacto lo mismo. Esto es muy parecido a lo que era la persona. Vchar al máximo. Eh, pueden iniciar como nul. Sí, esto depende porque, bueno, ahí depende un poco más de la empresa, no es lo mismo que una persona. Eh, el F lo mismo, se suele poner hasta 20 nuleable. Adres suele ser text bien lar
go porque en el caso del address puede ser muy muy larga la cantidad de información que puede tener en una empresa. Eh, y bueno, si es cliente o no, solamente suele ser buleano y empieza en true y después se pasa false. Bueno, en el caso, por ejemplo, de profesores, alumnos, empleados, se suele tener eh un número único de empleado. Esto suele ser el número interno de legajo. Eh, en la fecha en la que en la que inició el trabajo, puse higher dat, pero podría ser fecha de inicio, etcétera, etcéter
a, etcétera. Se suele poner también fecha de nacimiento, si para ver también el tema de la mayoría de edad, etcétera. Se puede iniciar en nul si no se conoce o no. Normalmente se puede poner not nul. Si si hay que hacer un formulario donde sea obligatorio. El salario se suele poner con dos decimales. Sí. E normalmente es en general todo lo que tiene que ver con dinero va con dos decimales. Bueno, si es full time o no, por ejemplo, bueno, esto también es muy utilizado. O sea, yo lo que pongo acá 
son cosas que se suelen repetir mucho. Sí. Y para distinguir tipo de contacto de trabajo puede ser, por ejemplo, eh el tipo de departamento al cual pertenece. Y bueno, se suele poner eh una for de del departamento ID, ¿sí? O sea, esto, por ejemplo, en cada profesor se pondría a qué departamento pertenece, referencia y en el caso de borrarlo, que se te nul, por ejemplo, ¿no? Esto onete, si es una fory, ¿qué hacer en el caso que se borre? No, bueno, en el caso de productos inventarios, ¿qué cosas 
se suelen repetir? El nombre suele ser obligatorio. El SKU sí que es un código único. Fíjense. Código único por producto también suele ser único y no nuleable. Sí, el SKU es muy muy común. Después, bueno, el tema del precio se suele usar decimal uns ansign. También se puede, si no poner checked price mayor a cero, también podría ser. Y fíjense que el default suele ponerse en 0,00 para evitar errores si no se define, si el precio suele ser no nuleble. También en el stock pasa lo mismo, no nuleabl
e que empiece en cero. Eh, también se pone unsign o también puede ser check mayor a cero. Si no no se suele utilizar negativos acá. Is viable eh se puede poner en true como default y si no ponen en false. Y bueno, algunas cosas, por ejemplo, la categoría. Normalmente los productos la categoría se suele utilizar mucho. Por supuesto, habría una tabla propia de categorías donde habría una forign key se se borraría en cascada, ¿no? Si se borra la categoría automáticamente que se borre también eh las
 categorías en los productos. ¿Sí? Bueno, acá lo mismo es las ventas, el orden de order. Recuerde que en inglés cuando se hace una venta se le dice order, ¿sí? se el order number, o sea, o el ID del de la order suele ser también eh único. Acá pusimos 50, pero normalmente suele puede ser un poco más chico, dependiendo del tamaño también de la empresa único. La venta tiene que ser única, no nuleable. Bueno, ¿a qué usuario está relacionado? Bueno, el monto total también, fíjese que el decimal es de
 dos y uns sign para que no sea negativo. Eh, bueno, en el caso de eh los estatus puede ser una venta, ¿có puede estar? pendiente, pagada, enviada, cancelada. Sí, default peace and pending. Sí, esto también es muy interesante, los enumerados, control de estados válidos, el númerible para los valores fijos. Y bueno, por ejemplo, el pay time en el caso de que no se haya pagado puede ser nul. Vamos a ver en el caso de los roles permisos que se suele hacer. suele tener un nombre de rol eh único y no
 y y no nuleable como por ejemplo admin, editor, user, etcétera. La descripción si es muy muy larga puede ser text, si no puede ser un barchar de 255. Esto puede ser nucleable. La descripción puede ser nucleable, yo calculo. Is default puede empezar en false y cambiarlo. Esto también se utiliza mucho en los roles. Sí, el default eh es muy utilizado también puede ser interno, algo que no puse acá si no está en los roles que también se puede utilizar. si el el rol es interno o no es interno. O sea
, que puede ser externo, por ejemplo, que se loguee con una cuenta de Microsoft, externo, que se loguee con una cuenta de Google, externo, que se logue con una cuenta de un banco, pero si es interno, que es propio de las personas que trabajan en la aplicación, esto se puede utilizar mucho. También puede ser, por ejemplo, una tabla intermedia entre usuarios y roles. Bueno, acá hay una un ejemplo, ¿sí? Con foreign keys de usuarios y roles, ¿sí? Eh, bueno, para auditorías, por ejemplo, algunas tabl
as de auditorías es muy muy interesante. Recuerden que yo les decía que para las eliminaciones hay eliminaciones que físicas son peligrosas porque si te audita el gobierno o te audita alguna empresa, eh, si vos borraste físicamente queda como que borraste información sensible. Entonces, lo que se suele hacer es poner un delete ited o un active, ¿sí? y poner que el borrado sea lógico, o sea, que activo false, delete it, true. Entonces, vos borraste eso, ese usuario, por ejemplo, los usuarios Serg
io, eh, quiero borrarlo. Bueno, listo, está borrado, pero vos en realidad Sergio está inactivo. Sergio está borrado, pero no borraste la línea para que se pueda auditar que en algún momento existió. Bueno, acá hay otras cosas más. Este es llamado soft delete, pero en realidad es más bien borrado lógico. Yo lo conozco más. Eh eh bueno, acá pueden tener algunas cuestiones. Eh bueno, eh para tener la versión, si se hacen versiones del software, tener las versiones también. Esto es muy interesante y
 muy importante para lo que son justamente las auditorías. Si vos vas cambiando de versión de software de la base de datos porque cambias las estructuras, los esquemas o cambia el software, tener un una versión, una tabla de versiones para también matchear con los cambios. Esto también es muy interesante para las auditorías. Bueno, algunas otras prácticas generales que algunas la vamos a repetir. Por ejemplo, lo ino DB que soporta transacciones y foreign keys. Ya lo habíamos visto, pero lo vuelv
o a repetir. Eh, UTF8 para que pueda tener un Icode, acentos, emojis, el snakee, ¿sí? Eh, user guion bajo profiles y no utilizar, por ejemplo, mayúsculas. eh evitar los nulls en los campos buleanos, eh que normalmente suele ser 01, true false, eh prefijos claros, user ID, product, eh el legible para loss, que es fácil evitarte de tipo de datos flotantes o dobles, que son los digamos que son estos. Normalmente acá eh se suele utilizar para los precios y todo eso la cantidad de decimales, como hab
íamos visto. Sí, si vemos un poquito más arriba, se usa decimal, la cantidad de la de la precisión, coma la cantidad de decimales y no los float y los double, que no lo hemos visto directamente. También tratar de evitar text, que son los largos, y utilizar lo más largo que se pueda albarchar. Evitar enum, salvo que sea puntualmente para una máquina de estados. Esto también e es muy evitable en el caso que crezca mucho. Por ejemplo, no está bueno hacer un enumés más de 10, por ejemplo, eh informa
ciones en un enumerado. O sea, no podés, por ejemplo, poner un enumerado que sea los 10 del mes y tener 31. No, eso ya no sirve. Hay que tratar de evitar los numerados para conjunto de valores grandes. Sí, acá eh lo puse, a lo mejor puede ser un poco ambiguo lo que puse, pero se refiere a eso, que no pone un numerado que sea muy grande. Si ahora el numeras una máquina de estados para cuatro, pendiente, vendido, en envío, cancelado, sí hay cuatro, tres, cinco eh tipos de estados. Para la máquina 
de estado, el enumerado es muy muy recomendable. Y bueno, indexar, esto no lo hemos visto, pero bueno, uno puede indexar datos para que sea más performante las búsquedas. Sí, lo pongo acá porque está bueno que esté, aunque muchas de estas cosas no las hemos visto en el curso porque es un curso para iniciales desde cero. ¿Sí? Y bueno, espero que les haya quedado esto eh eh a mano para que ustedes puedan revisar las buenas prácticas. Y además de esto le he dejado un regalito que son estos ejemplos
 donde todo esto lo aplico. ¿Sí? Entonces, tenemos un ejemplo de cine, ¿sí? donde podemos ver que creamos una base de datos llamada Cinevers, la usamos y creamos películas, directores, actores, eh casting, que vendría a ser los eh la forma de de casteo, en donde vamos a tener que una película eh y un actor están dentro de de cada película, o sea, cuál es el casting de cada película. Fíjense que hacemos las forign key, ¿sí? Entonces, relacionamos la las películas con los actores y las reviews, po
r ejemplo, eh tenemos la fon key de la película y ponemos el ratiting, etcétera. Entonces, tenemos como varias tablas, en este caso cinco tablas, y le insertamos datos. Ponemos eh directores, películas, actores, y acá veamos, relacionamos películas con actores y acá, por ejemplo, relacionamos eh películas con eh distintos rating. ¿Sí? Y acá, fíjense que puse muchas consultas. Consulta, por ejemplo, listar todas las películas a un director, mostrar películas en un promedio de puntuación, cantidad
 de película por género, mostrar actores. Ustedes se copian esta este pedacito, ¿sí? Y lo pegan. De todas formas, estos son archivos SQL, o sea, si ustedes copian esto, todo, todo esto y lo pegan en la parte de la consulta, les va a funcionar. O sea, obviamente seleccionen de a poquito los chanks y le hacen control enter para ejecutarlo. Y fíjense, algo que no habíamos visto es los comentarios. ¿Cómo hice los comentarios? Los comentarios se hacen guion guion espacio y ponen algo. Sí, eso también
 es muy interesante que no habíamos visto hasta ahora. Tenemos otro ejemplo que es de videojuegos, también se los dejé acá para que practiquen buenas prácticas donde está todo esto que vimos, las buenas prácticas está utilizado acá. Entonces, puse, por ejemplo, bueno, de videojuegos. Entonces, la base de datos se llama Gamehub. Tenemos plataformas, juegos, eh tablas, ¿no? Estas son tablas de plataformas, tablas de juegos, tablas de usuarios, tablas de sesiones de de usuarios y vamos a insertarle
 información a todas, ¿sí? y vamos a tener distintas eh consultas, por ejemplo, listar todos los videojuegos y en un plataforma, total de horas jugado por usuario, total de horas jugadas por videojuego, promedio de horas eh eh por sesión y juego, usuarios que jugaron más de un juego, ranking de los tres juegos más jugados, mostrar qué usuarios jugaron cada plataforma, ¿sí? Y ahí tienen formas de practicar. Sí, después ustedes usen esto de ejemplo y practíquenlo. Sí. Después hice uno tercero de r
estaurants y lo mismo, eh creé la base de datos del tracko de de comida eh con usuarios, restaurant, platos y reviews. Eh y bueno, puse información y puse, por ejemplo, consultas, ¿no? Eh, puse eh listar todos restaurant según la ciudad y el promedio, mostrar los platos del restaurant, etcétera, etcétera, etcétera. Y con esto ustedes se copian todo esto así todo entero, lo pegan en el table plus y pueden crear la base de datos, los las tablas y todo. Y de esa forma pueden jugar un poquito con es
to, tratar de hacer sus propias consultas o copiar esto para hacer sus propias bases de datos distintas. Por ejemplo, acá hice cine, videojuegos, restaurant, pero podrían hacer cursos de programación, podrían hacer, por ejemplo, series, podrían hacer, por ejemplo, eh algo de un colegio, algo de una empresa. Esto creo que le sirve para hacer buenas prácticas. Y fíjense que acá está todo lo que habamos dicho, las buenas prácticas, los eh unsign, sí, los unique, not null, los current time stamp. Ta
mbién he puesto que si tiene un foreign kit y se se borra que se en cascada. Eh, bueno, hice los key, bueno, en alguna y en algunas consultas usé el groupy, el order by, el limit, ¿sí? Para que solamente traiga los tres primeros, eh, bueno, descendente, bueno, hice mucho tipo de consultas. Acá también utilizar algunas cositas que no habíamos visto, por ejemplo, el round. El round es para eh, digamos redondear. Por ejemplo, puse el round de el promedio del precio y el round lo puse en dos decimal
es. Entonces, se hace el promedio del precio y el promedio del precio puede dar el como se promedia puede ser que dé más decimales y se usa el round para redondear en dos decimales nuevos. Entonces, como yo quiero mantener los dos decimales, se hace el average, que vendría a ser como el promedio, y eso a su vez lo redondeo, lo redondeo en dos decimales. Sí, eso no lo habíamos visto. También está acá. Bueno, acá hay un contador, por ejemplo, el count sirve para contar, ¿sí? Y bueno, algunas cosit
as más que también creo que les puede lleg a servir mucho para poder seguir practicando. Sí, la verdad que, bueno, acá puse varias veces, puse los round, recuerden lo del listing que es para que no haya duplicados. Esto también lo hemos visto un poquito por encima, pero está. Entonces, muchas de las cositas que puse acá es justamente para que ustedes practiquen y se vayan dando cuenta, ¿sí? Cómo se puede estudiar el SQL practicando y practicando y practicando, o sea, como todas las otras lenguas
 que programancia. Así que bueno, ahora sí esta sección la agregué el último, así que a lo mejor puede llegar a ser que antes me despedí y ya les dije lo de las prácticas, así que lo vuelvo a decir. Ahora sí, continuamos con las prácticas que yo las hice y están buenísimas. Así que los dejo con las prácticas. Y sí, señoras y señores, vamos con la práctica final. Y en este caso vamos a hacer un pequeño backend, el cual va a disparar a través de Docker toda la inicialización de una base de datos. 
Esto es muy parecido a lo que se hace es la vida real. Por supuesto es un caso simplificado, pero creo que va a ser muy divertido hacerlos juntos. Va a ser en dos partes la práctica, una sin ORM y otra con ORM. Esto, ¿qué significa? Una va a ser con consultas directamente haciendo queries desde un backend y la segunda va a utilizar una tecnología que las haga eh a través de la tecnología de la query. Entonces, nosotros no vamos a estar utilizando queries, sino que vamos a utilizar una tecnología
 que la haga por nosotros. ¿Sí? Esa es la gran diferencia entre una y otra. Ahora la vamos a ver. Vamos a ir abriendo eh nuestro repositorio. Acá voy a tener estos dos repositorios y tenemos acá las prácticas ya hechas. Como no es un curso de Node JS. Yo acá elegí Node js ustedes pueden hacerlo en Java, en Python, en lo que quieran. Como no es un curso Node JS Python o Java, eh yo directamente ya hice esa parte, igual se la voy a explicar, eh, y vamos a a concentrarnos, por supuesto, en la parte
 del SQL. Están las dos hechas en My Sequel, ¿sí? Y vamos a a ver el tema del ORM, ¿no? Vamos a poner ORM para que ustedes puedan ver un ORM o mapeo objeto relacional es una técnica de programación que actúa como puente entre los lenguajes de programación orientados a objetos y las bases de datos relacionales. ¿Sí? Entonces el ORM, en este caso vamos a utilizar sequize, va a ser el que va a estar entre nuestro Node JS y MySQL. Vamos entonces a primero a clonar nuestro eh repositorio sinm. Sí, va
mos a eh tomar la URL, vamos a venir acá, vamos a hacer shift, control derecho, open powershell windows here o si lo tien en español, abrir la la PowerShell o el CMD, lo que quieran. Y acá vamos a ver que yo estoy en el escritorio. Esto es muy importante. Si ustedes quieren que aparezca acá, eh, tiene que coincidir con el escritorio. Sí. Pongo Git Clone. Sí. y ponemos enter. Si ustedes no tienen instalado Git, instalen Git para poder hacer eh esta clonación. ¿Sí? Si ustedes no saben lo que es Gi
t, Git es una tecnología para poder manipular versiones, ¿sí?, de nuestro código. Y básicamente si ponen Git acá, ustedes pueden instalar eh Git, no, perdón, con esta forma, ¿no? Ponen acá eh y ponen acá download for Windows, Mac o Linux y descargan la última versión. Click here to download y descar. Esta es una tecnología para el manejo de versiones y nos sirve justamente para poder subir nuestros repositorios a plataformas como, por ejemplo, GitHub, donde yo tengo todo mi código. Ustedes tambi
én pueden tener eh su código en su propio GitHub para poder armar su portfolio. Sí, GitHub no es lo mismo que Git. GitHub es una plataforma que utiliza Git para subir los repositorios. ¿Sí? Entonces, me corto eh o me copio la URL. Entonces, eh me abro una PowerShell git clone, que es un comando para traer la información y pongo la URL. Si yo achico todo, tengo acá, como podemos ver, eh la carpeta. Voy a cerrar y vamos a empezar con la práctica sin ORM, o sea, con las queries directas. Me voy a a
brir entonces eh Visual Studio Code y acá vamos a abrir entonces Open Folder Desktop y me voy a traer entonces el folder directo. Bien, lo primero principal que quiero hacer aquí es que veamos juntos de qué trata esto. Sí, yo tengo un Ritmi de cómo usarlo. Sí, es muy sencillito. Instalamos en los paquetes Node y levantamos el Docker Compose y va a funcionar. Sí, lo mismo. Acá tenemos después cómo consumir el backend. Muy muy sencillo. Sí. Entonces vamos a leer un poquito. Primero principal tenem
os el packag, ¿sí? Que es lo que va a tomar el no js para las dependencias. Y tenemos instalados Express myqel 2 y d para poder leer las variables de entorno, que no las tengo creadas porque yo no subo las variables de entorno, se las vamos a tener que crear a mano. Esto es lo mismo que hicimos recién con el Docker Compose. Yo acá igual dejé el template, ¿sí? Entonces, voy a borrar la palabra template y acá le vamos a poner las informaciones que correspondan. Ya lo vamos a hacer eso, no se preoc
upen. Y tenemos, bueno, el packagon que tiene un poquito más información de lo que se va a instalar. Y esto para poder instalarlo, como habíamos dicho, podemos hacer npm install. Ya lo vamos a hacer igual todo junto. Después tengo el Docker file, ¿sí? para poder digamos poner eh la información de qué es lo que va a estar eh levantando el Docker y el Docker Compost, que este es un poquito más complejo como el que el que habíamos hecho antes, porque también necesito, como pueden ver, levantar eh l
o que es eh Node JS dentro de Docker. Sí. Bueno, acá por ejemplo puse, bueno, acá utilicé las variables de entorno, pero fíjense que acá en en ports no, bueno, acá se podría mejorar un poquito, igual no se preocupen, acá básicamente están las variables entorno y las cuatro más importantes que son estas están, sí, está el puerto 3000. Acá en las variables de entorno podríamos usar port o no, eh, pero bueno, como no lo está usando acá el Docker Compost, no haría falta, pero no habría problema. Fíj
ense que My sequel el puerto es 3306 y el backend el puerto 3,000. Entonces cuando consumamos el backend vamos a apuntar el 3,000, no el 3306, porque el 3306 recuerden que es el del el del backet. ¿Sí? Bien, tenemos un git ignore para que no se suben ciertas cosas y vamos a ir un poquito a lo que es eh la carnecita, ¿no? Lo primero principal que tenemos acá es la la aplicación en No JS donde tenemos todos la la inicialización a lo que es la base de datos y eh la primera el puntapié de que va a s
er no js la base de datos. Entonces, vamos a antes de ver la la aplicación completa, que también la vamos a ver, no se preocupen, lo que quiero mostrarles es el database.js lo que hace es utiliza, sí, MySQL, ¿si? La parte de promesas, como pueden ver, y va a crear, sí, esta esta pool, ¿sí? Para poder consumir justamente la base de datos dentro de Node JS. Y fíjense que va a utilizar todas las variables de entorno que teníamos. ¿Sí? y va a exportar esta pool y la va a importar acá en la apps, que
 es la aplicación principal, está usando DTM para poder utilizar las variables de entorno. Express, ¿sí? Que es básicamente un framework para trabajar eh en Node js para hacer eh backends. Eh está eh digamos utilizando lo que es la la database, ¿sí? Que es el políamos visto recién, ¿sí? Esto lo está utilizando acá. Y tenemos eh la aplicación que inicializa con Express, ¿sí? El puerto, si no pusimos ningún puerto acá en la variable de entorno, si no no hubiéramos puesto ninguno, va a inicializar 
en el 3000. Sí. Y acá tenemos un midleware para poder utilizar Jasons, porque esa va a ser la forma en la que vamos a devolver el backend. Vamos a utilizar express.jonjason. Tenemos una ruta de prueba para ver si está funcionando o no, que básicamente va a ser la barra sola. Y después vamos a hacer profesores. Todo, todo el backend y el y lo que voy a hacer hoy va a ser de profesores. Muy sencillo. Tenemos el post para agregar profesores. Y fíjense que acá esto es lo que lo quería llegar. Fíjens
e que va a haber queries directas. Si no tenemos ORM, nosotros vamos a tener que hacer las queries directas. Y estos signos de preguntas son los values que vamos a reemplazar. Verifíquense si ustedes se acuerdan de lo que vimos en el curso. Insert into profesores, que va a ser la database. Vamos a tener nombre, email y materia y vamos a poner los values dentro de los signos de pregunta. Estos signos de preguntas van a ser reemplazados por los values que van a ser enviados a través de el por ejem
plo en Postman, ¿no? O se vamos a mandar esos datos y lo va a reemplazar. Entonces todo esto se encarga no JS. Entonces vamos a ver que vamos a ejecutar la database. Sí, hemos hecho que tenemos el polcho acá. y vamos a mandar la query con el nombre, email y materia. Sí. Eh, también vamos a hacer unos consolog para poder tener la visualización de lo que se va haciendo. Y si todo sale bien, va a dar 2011. 2011 es el código HTTP para decir que fue creado exitosamente. Caso contrario, va a dar un er
ror 500. Acá lo podremos manejar con muchísimos más errores, 400, 401, etcétera, etcétera, etcétera, pero por ahora como es muy sencillo, ponemos error 500 y simplemente error interno del servidor si fallará algo. Después vamos a tener, para obtener todos los profesores, va a ser un select asterisco from profesores where activo. Fíjense algo que no habíamos hecho hasta ahora, porque vamos a traer todos donde están activos, porque vamos a poner una propiedad para que sea activo e inactivo y poder
 borrarlos de forma lógica. Vieron que nosotros hacíamos por ahí borrar de forma física que desaparezca. Podemos hacer una borrado lógico, que esto se usa mucho en la vida real, que es básicamente tener una columna que sea activo y sea wleano, true o false, para no borrar la línea. ¿Sí? Y bueno, vamos a hacer lo mismo, ejecutar y que funcione o no funcione. Después acá vamos a ver que tenemos algo eh nuevo que es eh profesores por ID y en este caso si no lo encuentra va a dar 404 no encontrado. 
Y acá fíjense que va va a ser para poder eh borrarlo de forma desactivarlo. O sea, va a ser una barra una borrado lógico. Acá un get y un delete, perdón, esto es un delete. Entonces va a ir y va a hacer lo siguiente, va a agarrar y va a actualizar. El profesor es la propiedad activo, que es esta columna activo que yo le decía y en vez de borrarlo físicamente y que se elimine la fila, lo que va a hacer es tomar el activo y lo va a pasar a false. Cero es false y uno es true. Sí, en recuerden que e
s igual que lógico, 0 false 1 true, donde el ID corresponde a lo que se envíe. Este signo de pregunta va a ser reemplazado por esto que se envía acá. Sí, fíjense el parámetro. Y básicamente ejecute. Si no se encontró es un 404. Si se encontró un 200 y si no un 500. Sí, lo mismo para la baja física. Acá vamos a poner un barra físico. Acá no, acá directamente va y se envía, hace un delete from profesores where coincide el ID. Y en el caso, bueno, esto es todo, o sea, no vamos a hacer un un update 
en este caso, sí podremos haber hecho algo más complejo, pero simplemente dice un post, un delete y un delete físico. Y fíjense que la aplicación en general se queda escuchando en el puerto 3000. Sí. Muy sencillita la aplicación y apenas inicialice la aplicación, yo necesito que cree una tabla. Entonces, apenas inicialice la aplicación vamos a ver que lo primero que va a hacer, sí, va a ser hacer un init, ¿sí?, de este SQL. Y lo que hacen el init justamente es si la tabla no existe, o sea, creat
e table if no existe. Esto, por supuesto, no lo habíamos visto, acá lo estamos incorporando. Si no existiera la tabla profesores, entonces crearla. Sí. Entonces, create table. Y si no existe, profesores. ¿Y qué va a tener esa tabla? Fíjense, va a tener entonces una ID autoincremental eh como para el mariquí, un nombre barchar hasta 100 no nuleable, un email varr hasta 100 único no nuleable, como un profesor va a tener la materia barchar no nuleable activo, que nos va a permitir hacer un delete l
ógico, default true. Create ad va a tener el default que habíamos dicho. Y en el caso de update, eh, cuando cuando si se modificara, por ejemplo, con un delete, va a poner el el time actual. Si esto lo podríamos hacer de distintas formas. Y para tener datos inmediatamente, apenas se inserta ponemos algunos datos de prueba, como por ejemplo Serg Code eh va a dar SQL, Angelina Jolly va a dar física y Win on Rider va a dar química. ¿Sí? Entonces, ¿cómo hacemos para que esto funcione? Tenemos que te
ner Docker compose, eh, Docker corriendo. Yo lo tengo levantado acá. Fíjense, no tengo ninguna imagen creada, nada. Ah, perdón, si tengo una imagen. Vamos a barrarla. Ahí está. Pero no tengo ningún container. Lo voy a chicar por ahora. Y eh para poder hacer que funcione, vamos a seguir el ritmi. ¿Sí? Entonces vamos a poner npm install y vamos a poner docker compose app men d. Una vez que haga enter, vamos a guardar que baje la la imagen de My Sequel, ¿sí? y que cree la imagen del Node js que ten
emos y genere entonces la base de datos también con lo que pusimos en el init. Fíjense que dice acá está la data. Perfecto, ya la inicio. Vamos entonces a Docker y vemos que ya está corriendo hace 14 segundos. ¿Sí? Bien, ahora vamos a ir a otra cosa que tiene que tener instalado. Si no lo tienen instalado, instálenlo, que es el Postman. Sí, si no lo tienen instalado, vengan a Postman acá y descárguense. Postman es gratis también. Yo ya lo tengo acá. Y lo que vamos a hacer una vez iniciado es pon
er acá más y vamos a poner local host. Ah, perdón, no inicializamos todo esto y no le pusimos las variables de entorno. ¿Qué pa? Vamos a tener que tirar todo atrás porque me faltó las variables de entorno al final. Vamos a borrar todo esto y vamos a hacer algo antes. Mil disculpas, me olvidé completamente de hacerlo de las variables de entorno y hay que llenar las variables de entorno. Sí. Bien, vamos a ir poniendo entonces en el host vamos a poner un nombre MySQL. Acá en puerto vamos a poner, b
ueno, acá me está sugiriendo 2306. Este, el puerto está bien. Eh, databas base name, vamos a poner profesores. Me gusta. Eh, usuario, vamos a poner surg code, contraseña, vamos a poner del uno al 6. Est, vamos a poner root 1 2 3 y puerto 3000. Perfecto. Bien, ustedes pueden copiar lo mismo o no. Esto, hagan lo que quieran, no hay ningún problema. Y ahora sí, vamos a volver a levantar el Docker Compost. Sí, vamos a poner así. Vamos a ver si funciona todo bien. Pareciera haber funcionado todo perf
ecto. Vamos a ir ahora sí a nuestro Postman. Ahora sí, eh vamos a poner, vamos a hacerlo desde cero por las dudas no lo hayan visto. Abrimos Postman, ponemos el signo más y ahora sí vamos a poner local host, ¿sí? 2.3,000, que es el puerto que yo había seleccionado. Recuerden que en lo que es la variable de entorno, el puerto que seleccioné es el 3000. De todas formas, acá creo que en el Docker Composto había quedado puerto 3000 para poder utilizar el backend. Recuerden que el puerto 336 es el de
 la base de datos y el 3000 el del backend. Y nosotros ahora en Postman vamos a consumir el backend, ¿sí?, que es el intermediario entre la base de datos y y el Postman, que es el cliente. El Postman vendría a ser como el frontend, nada más que bueno, es un cliente. Y acá vamos a poner entonces según las lo que diga el Redmi, ¿no? ¿Qué decía el Redmi? Que podemos poner un post, un get, un delete y un delete físico. Vamos a ir primero por el get. ¿Sí? Entonces, tenemos seleccionado get y tenemos 
que poner profesores. Si fíjense. Get profesores. Y va a listar los profesores activos. Vamos a poner un get. Y fíjense que fue exitoso. Nos da 200 y dice mensajes profesores obtenidos exitosamente y tenemos eh Serg Code, Angelina Jolie y Winner Rider que se generan automáticamente gracias a lo que es el init. Sí. Si yo acá abro el table plus para consumirlo de forma directa, hacemos un my sequel. Acá ponemos eh name my sequel directo. Le vamos a poner eh de sino RM. Vamos a poner 127.0.0.1 3306
. Y acá tenemos que tener cuidado porque el usuario ahora es otro, es serg code password del uno al seis y database es profesores y bajo de B. Vamos a hacer test y dice connection is okay. Y podemos ver acá si vamos a la tabla profesores que está surg code que da SQL engine solida física o en una rider química y todo está funcionando perfecto. Sí. Bien, vamos a borrar un poquito esto y vamos a probar entonces otra cosa más. Vamos a probar, por ejemplo, el post, ¿sí? el post de profesores. Entonc
es va a estar esperando un body ra de tipo Jason y acá seguramente va a estar esperando las mismas propiedades que tenemos acá. Entonces vamos a mandarle activo. Creo que tampoco, creo que si no me equivoco espera nombre, email y materia. Vamos a ver para poder saber eso. Bueno, no lo puse acá, fíjense en el RMI, pero para poder saber eso, si vamos acá a la parte de eh la database, la perdón, la appjs. Fíjense que en la parte del post, ¿qué es lo que está esperando? Nombre, email y materia, que 
lo va a sacar del body y lo va a poner acá en valos, ¿sí? Nombre, email y materia. Entonces, si yo vengo acá y eh y tengo que hacer un post, ¿sí? Ponemos entonces post a profesores, esto es igual. Ponemos nombre, Win on a rider. Bueno, acá le vamos a poner otro porque si no ya existe Win on a rider. Vamos a ver otro profesor, por ejemplo, Albert Einstein. El mail va a ser Albert@relatividad. Ponemos MC cuadrado, pero me parece que no se puede poner un dos ahí y materia va a ser, vamos a poner fí
sica, vamos a ver si funciona. Entonces, tenemos un post de profesores y estamos mandando nombre, email y materia, que son lo que está esperando a través del Jason el backet. Vamos a poner, dice 2011 creado, profesor creado exitosamente y fíjense que ya le agregó el ID. Si nosotros ahora hacemos eh este get, ¿sí?, que habemos hecho antes, me trae ser Code, Angol Winner Rider y también Albert Einstein y funciona perfecto. Sí, bien. Vamos a hacer ahora el delete lógico, ¿sí? que básicamente es pro
fesores y tenemos que pasarle dos puntos ID, si no me equivoco. Vamos a borrar a Angeline Jolí que está dando física, pero no podemos tener dos profesores física, ya tenemos a Einstein y lamentablemente Jolí podrá ser una genia, pero no creo que dé mejor física que Einstein. Así que vamos a poner entonces un delete de profesores ID y vamos a borrar a Angelina. O, para poner profesor dado de baja exitosamente, pero si ustedes se fijan en el getol no va a venir más, pero si nosotros lo fuéramos a 
buscar a través de T Plus sigue existiendo porque lo único que se hizo es dar de baja, lógicamente, si se pasó de activo a inactivo en un cero. Sí. Y si quisiéramos hacer un un delete físico, funciona muy parecido a este, pero hay que poner físico, si no me equivoco. Ponemos acá físico y de esa forma sí se va a eliminar de forma física. Vamos a poner ahí que ah, perdón, está haciendo un get, tiene que ser un delete. Vamos a probar de nuevo a ver si podemos borrar. Y ahí está, profesor eliminado 
permanentemente. Entonces acá lo eliminamos eh de forma lógica y acá de forma permanente. Sí, sí podía eliminar de forma permanente, nada más que había puesto un get en vez de un da. Y bueno, con esto hemos completado todo. Entonces, ya tienen eh la práctica completa en no JS utilizando My Sequel. Sí, vamos a la siguiente sección a ver esto igualito pero con ORM utilizando eh sequiz, ¿sí? Así que nos vemos en la siguiente sección. Y ahora sí, vamos con la última sección del curso. Vamos a hacer 
un backend con ORM, muy parecido a la práctica anterior, nada más que con ORM. Vamos a venir a mi repositorio, al que dice SQL práctica no jsquel con ORM. La diferencia con el otro es con RM. Vamos a copiar, vamos a minimizar. Eh, por ahora vamos a cerrar todo esto. Ahí va. Cerramos. Vamos a cerrar todo esto que teníamos antes. Vamos a tirarlo. Vamos a cerrar esto. Cerrar esto. Vamos a borrar todo. Ah, perdón, tengo que tirar primero el container. Vamos a borrar todo. Perfecto. Vamos a chicarlo 
y eh vamos a hacer shift, clic derecho, abrir una power shell. Fíjense que está en el desktop. Git clone. Pegamos este nuevo repositorio, que la diferencia con el anterior es que es con ORM. Este es sin ORM y este es con ORM. Vamos a abrirlo en Visual Studio Code. Vamos a poner entonces Open Folder con ORM. Y acá estamos. Lo primero que tenemos que hacer, como habíamos dicho, entonces es ver que está el template vacío. Vamos a borrar la palabra template y nos vamos a traer las variables de entor
no de hecho del otro proyecto. Me lo voy a abrir acá. Voy a copiar estas variables que son deberían ser las mismas. Perfecto. Y ya tenemos la variable entorno. Entonces tenemos el RMI que es exactamente igual, el pack jason, que es exactamente igual. Es más, me quedó acá la palabra Caser con. Eh, vamos a poner con acá. Fíjense que lo único que se agregó es sequize. Sí, ahora va a estar sequiz como ORM, ¿sí? que es el el mapeador de o de para la base de datos, ¿sí?, de lo que tenemos hecho en la 
base de datos. Eh, el Docker file sigue siendo muy parecido, el Docker Compose sigue siendo igual. Sí, sí, estos ambos siguen siendo exactamente iguales. El git ignore también, las variables de entorno también. Entonces, hasta ahora tenemos todo igual. ¿Sí? Ahora, cuando entremos acá va a ser un poquito distinto, ¿sí? Eh, lo que es el init SQL sigue siendo exactamente igual. Y vamos a ver que acá ya cambia un poquito. Primero principal apareció una carpeta model. Sí, si vamos a la parte de datab
ase también es distinto. Sí, tenemos en database.js, en vez de hacer lo que era la pool y todo eso, utiliza directamente sequize. Entonces, eh, incorpora sequiz de sequaliz y hace un new sequalizia de entorno de la forma en la que trabaja sequiz. Sí, lo exporta y esto lo importa como pueden ver aquí. Sí. Después tenemos algo nuevo que es lo que es el modelo. Fíjense que acá trae de cual es el data types y trae también eh lo que es el database, ¿sí? O sea, esto también lo trae el modelo y hace ju
stamente el modelo del profesor. Define profesor y pone que ID es de tipo integer, es primary key autoincremental. Sí, esto no lo hace a mano como habíamos visto antes, sino que lo hace a través de este ORM y pone nombre. es de tipo string, o sea, string es lo queía vendría a ser barchar de tipo 100, eh, hasta 100 caracteres, perdón, no es nuleable, not nul. Sí, eh, lo mismo con el email, hasta 100 not único. Eh, lo que es materia también barchar 100, no nuleable, activo de tipo buleano. El defa
ult es true. Sí, la tabla se va a llamar profesores y va a tener create ad y update ad. Sí, fíjense que básicamente es igual que lo que habíamos hecho antes, pero a través de un ORM, o sea, a través de algo que trabaja en JavaScript. Y si vamos a la PP, vamos a ver que también hay algunas diferencias. Vamos a ver qué tenemos en la parte de post. Ya no hay un query directo. ¿Se acuerdan que acá dentro del post antes teníamos la query directa? Bueno, ahora esto no funciona más. Vamos a ver que ten
emos profesor que sale de acá del modelo. Sí. O sea, ahora estamos importando del modelo profesor y fíjense que eso es profesor. Esto está utilizando sequaliz y pone nombre, email y matery. Con eso es todo. No hace falta hacer la query ni los signos de pregunta, nada. Simplemente utiliza profesor.cate, que eso es parte del ORM, y le manda el nombre, email y materia que lo sacó del body que habíamos enviado. Entonces pone 2011 creado y chao. Sí, lo mismo pasa con el get. usa find all, que es prop
io de sequiz también, profesor.find all y dice where el usuario es activo. ¿Se acuerdan que antes habíamos puesto la query entera que era select asterisco from where activo igual a 1. Bueno, ahora lo hace directamente con el ORM y devuelve todo y pone que el rey va a ser punto jason y punto. Sí, profesores dos puntos profesores. Esto, por supuesto, ustedes pueden ponerle la estructura que quieran, ¿no? La baja lógica es lo mismo, hace un update en este caso y le cambia el activo de de true a fal
se, o sea, de uno a cer. Where ID es igual a ID. En el caso de que no encuentre ninguno, haga dowuelve 404, profesor no encontrado. Y en el caso del delete físico hace destroy, ¿sí? que también es propio del sequeliz profesor.droy le pasa el ID que corresponde y listo. Si no existe usuario no encontrado y eso es todo. Sí, esa es toda la diferencia que hay. Vamos a probar a ver si funciona. Vamos a hacer entonces los pasos que es básicamente npm install y el Docker compost app y un D. va a bajar 
la eh imagen de My Sequel, va a bajar eh va a instalar lo que es el Node js eh que tenemos instalado, lo va a hacer también una imagen y lo va a levantar entonces en Docker y vamos a poder hacer lo mismo que hicimos antes. Sí, perfecto, ya está todo listo. Vamos acá abrir Postman. Vamos a hacer un get del mismo lugar porque básicamente eh también está apunta el mismo lugar y dice 200 y fíjense que funciona exactamente de la misma forma. Tenemos ser Code Angol y Win Rider. Y lo mismo podremos hac
er entonces con el post. Sí, vamos a ir un poquito más rápido porque esto ya lo hicimos en el en la otra clase. Body R Jason. Eh, vamos a copiarnos esta parte de acá. Vamos a ponerlo entre llaves. Vamos a acomodar un poquito. A poner Albert Einstein. En realidad es Albert Einstein. No sé cómo lo pronunce. Lo pronuncia en muy particular alemanes. Albert @ relatividad punto emc y va a dar física. se crea perfectamente. Vamos a hacer el delete de nuestra amiga Angeline Solí. Funciona perfecto. Y po
r último vamos a borrarlo de forma permanente porque se dedicó a hacer películas y nos trajimos a Albert Einen para poder hacer Bueno, acá no funcionó. Eh, físico era físico. Ahí está. Perfecto. Y bueno, hemos probado entonces de forma exitosa que haya sido creada la base de datos. Y con esto hemos terminado entonces los dos tabojcos prácticos y hemos terminado también el curso. Tremendo curso me hemos mandado juntos. Espero que estén tan contentos y entusiasmados como yo. La verdad que hemos he
cho todo el proceso bien desde cero hasta llegar a estos tremendos trabajos prácticos con los que finalizamos. Hicimos un no JS sin ORM, con ORM. Hicimos miles de querer durante todo el curso y creo que se han llevado un gran aprendizaje y ya pueden agregar al currículum que saben sequel SQL, SQL de cómo le quieran decir. Lo importante es que ya lo saben y lo pueden incorporar ya a sus habilidades. Así que estoy muy contento de que hayamos hecho todo esto juntos. No se olviden de suscribirse, de
jarme un comentario y un like, que a mí me ayuda a posicionarme más en YouTube y, por supuesto, también es muy agradable leer lo que ustedes tienen para decirme a mí. Espero que les haya servido y nos vemos en el siguiente curso acá en mi canal de de YouTube por Serg Code. Nos vemos.