Reglas de Negocio separadas del enunciado del Caso de Uso, ¿Cómo influyen en el
diseño de los casos de prueba?

El enunciado del Caso de Uso debe ser simple y directo. Muchas veces, al tener muchas Reglas de
Negocio en un Caso de Uso, queda confuso el enunciado. Para esos casos, conviene separar las Reglas
de Negocio, de esta manera, se nos facilitará el armado del ‘Plan de Pruebas’.

Hay que reconsiderar que las Reglas de Negocio, en su mayoría, no son propias de los sistemas de
información sino que constituyen la política, la estrategia y la operatoria de una organización; por lo tanto
son definibles por sí solas y mantenidas dentro de un motor central de reglas de negocio que presta el
servicio a los diferentes procesos o sistemas que los requieren.

Por lo tanto, habrá que considerar, cuándo una regla de negocio es particular y aplicable a un caso de uso
de un sistema o cuándo una regla de negocio es general y aplica para todos los sistemas o procesos que
interactúan en una organización, de manera transversal.

En este caso, si tenemos bien armada la Matriz de Trazabilidad, podremos reutilizar la información
cargada mediante las correspondientes intersecciones entre condiciones y casos de uso; o bien, reusar la
mayoría (en el mejor de los casos, todos) de los pasos de prueba que constituyen el caso de prueba ‘más
representativo’.

En este tipo de situaciones, ocurre que muchas veces los desarrolladores no analizan exhaustivamente
las reglas de negocios si se las mantiene separadas del caso de uso, y más tarde “surgen” las anomalías
al momento de realizar las pruebas.

Todo esto se evitaría si se planifica una sesión rápida (no más de 20 minutos) con el alcance de la
prueba, mediante la cual se explica/informa al líder de desarrollo las condiciones de prueba que se
ejecutarán.

Si el desarrollador no profundiza en el análisis exhaustivo y/o no se realiza el tipo de sesión rápida antes
enunciado, el impacto en el código puede llegar a ser importante dependiendo de la regla de negocio no
tratada.

En definitiva, la decisión de la incorporación de las mismas depende fundamentalmente del proyecto y de
los procedimientos de calidad implementados.

Por otra parte, hay que saber detectar cuando estamos leyendo un Caso de Uso, las evidencias de los
vicios que tienen muchos Analistas Funcionales, que para no decidir como validar ciertas condiciones, la
etiquetan como “Reglas de Negocio”, cuando tal vez no lo sean.

Si bien este otro tipo de situaciones, durante la ejecución de las pruebas estará evidenciándose, es
recomendable detectarlo antes de tiempo para evitar entre otras cosas, el retrabajo.

Por ejemplo, la condición: “Un Cliente no puede tener más de 5 Domicilios”, puede dar lugar a las
siguientes preguntas:

➢ En que momento se valida esto? Al modificar el Cliente? Al modificar el Domicilio? Al asociar un
Domicilio a un Pedido?
➢ Qué sucede cuando no se cumple esa regla? Se cancela toda la operación? Se informa el error y
permite corregir? Se descarta el ultimo Domicilio?
➢ Existe alguna clase de proceso que evalúe casos ya existentes, buscando incumplimientos de
esta (supuesta) regla? Que hace cuando los encuentra?

Todas estas preguntas, se las deberemos formular a “alguien” del equipo de proyecto ya que a partir de

www.i-sol .com.ar
5411 - 5031 - 4030
5411 - 5239 - 1698
Maipú 378 1º Piso - C1006ACB
Ciudad Autónoma de Bs. As. Argentina

Reglas de Negocio separadas del enunciado del Caso de Uso, ¿Cómo influyen en el
diseño de los casos de prueba?

las respuestas que obtengamos, estaremos generando más o menos casos de prueba.

Volviendo al Caso de Uso y las Reglas de Negocios asociadas, mediante la separación planteada se
obtienen varios beneficios:

➢ Hacer cambios de un lado con un impacto mínimo en el otro. Cada lado son; los ‘casos de uso’ y
las ‘reglas del negocio’. Esto es deseable porque las reglas del negocio cambian más
frecuentemente que los casos de uso.

➢ Compartir reglas del negocio a través de muchos de casos de uso.

➢ Definir, analizar y evaluar reglas del negocio antes de, o en paralelo a, el desarrollo de casos de
uso.

➢ Iterar entre el desarrollo de casos de uso y la captura de reglas del negocio.

➢ Involucrar a distintas personas del negocio tanto en el desarrollo de casos de uso como en la
captura de reglas del negocio.

La metodología RUP tiene diferentes actividades dedicadas al Modelo de Negocio y el UML tiene
artefactos para representarlas.

Sin profundizar en RUP, es conveniente tener una grilla con las Reglas de Negocio contra los Casos de
Uso del Sistema que están involucrados. Esto es útil cuando se decide priorizar la construcción de una
parte del Sistema con sólo un grupo de Casos de Uso más relevantes o críticos para el Usuario.

El libro de Craig Larman (UML y Patrones), utiliza las reglas de negocio en la documentación
suplementaria de requerimientos, las mismas se pueden colocar en el glosario de los objetos de
información y de las actividades.

Si desea obtener más información diríjase a nuestro sitio: www.i-sol.com.ar o por mail enviado a Ing.
Marisa Jatar marisaj@i-sol.com.ar

www.i-sol.com.ar
5411 - 5031 - 4030
5411 - 5239 - 1698
Maipú 378 1º Piso - C1006ACB
Ciudad Autónoma de Bs. As. Argentina
