ALTA DISPONIBILIDAD CON SQL SERVER 2012

Ing. Francisco Riccio

INTRODUCCIÓN A LA ALTA DISPONIBILIDAD

Introducción
▸ Conceptos generales
▸ Herramientas de alta disponibilidad

Microsoft®
SQL Server®

INTRODUCCIÓN A LA ALTA DISPONIBILIDAD
Conceptos Generales

Introducción a Disponibilidad de Datos
Alta Disponibilidad: Solución para minimizar o mitigar el
impacto de paradas de sistemas

Idealmente, un sistema de base de datos debería estar
disponible las 24 horas del día, cada día

Técnicas y herramientas para incrementar la disponibilidad
de los sistemas

Implica redundancia de algún tipo

Acuerdos de nivel de servicio (SLA)
▸ Determina porcentaje de disponibilidad de un sistema
tiempo de uso actual
-------------------------- ×100%
tiempo de uso esperado

▸ El resultado es expresado en función a la cantidad de
números 9

| Número de 9s | % disponibilidad | Tiempo de parada anual |
| :--- | :--- | :--- |
| 2 | 99% | 3 días y 15 horas |
| 3 | 99.9% | 8 horas y 45 minutos |
| 4 | 99.99% | 52 minutos y 34 segundos |
| 5 | 99.999% | 5 minutos y 15 segundos |

▸ Las paradas pueden ser planeadas o no planeadas

Modos de Espera

| Modo | Descripción |
| :--- | :--- |
| HOT STANDBY | Se mantiene una copia de los datos del servidor primario en el secundario. El nodo secundario provee una copia transaccionalmente consistente de los datos del servidor primario. Detección automática de errores y recuperación. |
| WARM STANDBY | También se mantiene la copia de los datos en el secundario, pero los datos pueden o no pueden ser confirmados concurrentemente. El error y recuperación puede no ser automático |
| COLD STANDBY | Servidor donde se pueden restaurar los datos. Se necesita OS apropiado, software y copia de seguridad Puede llevar un tiempo considerable. |

Microsoft®
SQL Server®

INTRODUCCIÓN A LA ALTA DISPONIBILIDAD
Tecnologías de alta disponibilidad

Tecnologías de alta disponibilidad

SQL Server provee tecnologías que pueden ayudarlo a crear
sistemas de base de datos altamente disponibles
Protección de base de datos contra fallos
Replicación
Trasvase de registro de transacciones
Base de datos reflejada
AlwaysOn
Protección de instancia contra fallos
Failover Clustering
Alguna veces se utiliza una combinación de tecnologías de
Alta Disponibilidad

Tecnologías de alta disponibilidad

| | Base de datos reflejada | Failover Clustering | Always On | Travase de registro de transacciones |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Unidad de falla | Base de datos | Servidor | Grupo de Bases de Datos | Base de datos |
| Falla automática | Si, con testigo | Si | Si | No |
| Réplicas de datos | 1 | 0 | 4 | Ilimitado |
| Complejidad | Media | Media | Alta | Baja |
| Disponibilidad de la réplica | Solo lectura con snapshot | N/A | Solo lectura | Solo lectura entre restauración |
| Perdida de datos (RPO) | Cero (AD) Segundos (AP) | N/A | Cero (sync) Segundos (async) | Minutos a Horas |
| Tiempo de recuperación (RTO) | Segundos (AD) Minutos (AP) | Segundos a minutos | Segundos (sync) Minutos (async) | Horas a días |

Backup/restore: apropiado para recuperación de desastres pero no para alta disponibilidad

Microsoft
SQL Server
Trasvase de registro de transacciones

Objetivo

Definir el concepto de trasvase de
registro así como entender su
funcionamiento. Conocer el
proceso de configuración de
trasvase de registro, así como la
administración del mismo. Simular
una falla para identificar opciones
de recuperación

Primera parte – temas a tratar
▸ Vista general de trasvase de registro de transacciones
▸ Configuración de trasvase de registro de transacciones
▸ Administración de trasvase de registro de transacciones
▸ Interoperabilidad con otras características de SQL Server

Microsoft®
SQL Server®

TRASVASE DE REGISTRO DE TRANSACCIONES

Vista general de trasvase de registro de
transacciones

Qué es trasvase de registros?
▶ Warm Stand By

▶ Datos que puede ser traídos online en caso de falla del
sistema

▶ Una base de datos completa es restaurada a un servidor
secundario, y luego los archivo de registro de transacción de
la base de datos primaria son aplicados a la base de datos
secundaria

▶ Este es un costo relativamente bajo a la solución de la
disponibilidad de datos
▶

Cómo Funciona trasvase de registros?

Servidor de monitorización
Servidor Primario
Servidor(es) secundario(s)
1. Log
BACKUP
2. Log Copy
("Pulled")
3. Log RESTORE
WITH STANDBY
Log
Backup
Log
Backup
Tareas programadas de SQL Server
Agent

Fortalezas y debilidades de trasvase

Fortalezas
Maduro y estable
Múltiples copias de trabajos de respaldo y restauración
Simple de configurar y gestionar
No requiere HW especial
Las bases de datos secundarias pueden ser consultadas pero no modificadas
Alertas en caso el trasvase no se complete en un umbral de tiempo
Alerta en caso el servidor principal deje de funcionar (monitor)

Debilidades
Fallo de cliente manual
Configuración por base de datos
No protege bases de datos del sistema

Microsoft®
SQL Server®

TRASVASE DE REGISTRO DE TRANSACCIONES
Configuración de trasvase de registro de
transacciones

Cómo configurar trasvase de registro

1 En el servidor primario habilitar el trasvase de registro
2 Configurar la copia de seguridad
3 Agregar la instancia secundaria
4 Definir inicialización de bases de datos secundaria
5 Configurar copia de archivos al servidor secundario
6 Configurar restauración de registros en servidor secundario

Cómo configurar trasvase de registro

1 En el servidor primario habilitar el trasvase de registro

Utilizar la opción en las Propiedades de base de datos

Habilitar ésta como base de datos principal en una configuración de trasvase de registros

Copias de seguridad de registros de transacciones
Programación de copia de seguridad:
Configuración de copia de seguridad...
Sucede cada día cada 15 minutos entre las
0:00:00 y las 23:59:00. Se utilizará la

Asegurarse que el modo de recuperación de la base de datos esté
configurado como completo (FULL)

Cómo configurar trasvase de registro

2 Configurar la copia de seguridad

Carpeta Compartida
Carpeta Local (Serv. primario)

Las copias de seguridad de registros de transacciones se realizan mediante un trabajo del Agente SQL Server que se ejecuta en la
instancia del servidor principal.

Ruta de red a esta carpeta de copia de seguridad (ejemplo: \\servidorDeArchivos\copiaDeSeguridad):

Si la carpeta de copia de seguridad está ubicada en el servidor principal, escriba una ruta local a la carpeta (ejemplo:
c:\copiaDeSeguridad):

Nota: debe conceder permiso de lectura y escritura en esta carpeta a la cuenta del servicio SQL Server de esta instancia del servidor
principal. También debe conceder permiso a la cuenta de proxy para el trabajo de copia (normalmente la cuenta del servicio del Agente
SQL Server para la instancia del servidor secundario).

Eliminar archivos con más de: 72 horas
Mostrar una alerta si no se produce una copia de 1 horas
seguridad tras:

Trabajo de copia de seguridad
Nombre del trabajo: LSBackup_AdventureWorks2012 Programar...

Programar el trabajo

Cómo configurar trasvase de registro

3 Agregar la instancia secundaria

Bases de datos secundarias

Instancias de servidores secundarios y bases de datos:
Instancias del servidor	Base de datos

Agregar...	Quitar...

Agregar instancias

Cómo configurar trasvase de registro

4 Definir inicialización de bases de datos secundaria

Inicialización automática                                Ubicación de archivos

Sí, generar una copia de seguridad completa de la base de datos principal y restaurarla en   Opciones de restauración...
la base de datos secundaria (y crear la base de datos secundaria si no existe)

Sí, restaurar una copia de seguridad existente de la base de datos principal en la base de datos secundaria (y crear
la base de datos secundaria si no existe)

Especifique una ruta de red al archivo de copia de seguridad al que puede obtener acceso la instancia del servidor
secundario.

Archivo de copia de seguridad:
                                                                                                Opciones de restauración...

No, la base de datos secundaria está inicializada.

Cómo configurar trasvase de registro

5 Configurar copia de archivos al servidor secundario

Carpeta Local (Serv. secundario)

Carpeta de destino de los archivos copiados (esta carpeta suele estar ubicada en el servidor secundario):

d:\SQLCopiaTravase

Nota: debe conceder permiso de lectura y escritura en esta carpeta a la cuenta de proxy para el trabajo de copia (normalmente
la cuenta del servicio del Agente SQL Server en la instancia del servidor secundario).

Eliminar los archivos copiados después de: 72 horas

Trabajo de copia
Nombre del trabajo: LSCopy_PERDBPROD01_AdventureWorks2012 Programar...

Programar el trabajo

Cómo configurar trasvase de registro

6 Configurar restauración de registros en servidor secundario

Modo de recuperación de la base de datos

Estado de la base de datos al restaurar copias de seguridad:
Modo sin recuperación
Modo de espera
Desconectar usuarios en la base de datos al restaurar las copias de seguridad

Retrasar la restauración de las copias de 0 minutos
seguridad al menos:
Mostrar una alerta si no se produce una 45 minutos
restauración tras:

Trabajo de restauración
Nombre del trabajo: LSRestore_PERDBPROD01_AdventureWorks2012 Programar...

Programar el trabajo

Microsoft®
SQL Server®

TRASVASE DE REGISTRO DE TRANSACCIONES
Administración de trasvase de registro de
transacciones

Monitor de trabajos (Agente de SQL Server)
A través del monitor de trabajos del Agente de SQL Server
Servidor Principal:
ajo - PERDBPROD01
Actualizar Filtrar... Ayuda
Actividad de trabajo del agente:
Nombre Habilitado Estado Resultado de la última ejecución Última ejecución Siguiente ejecución
LSBackup_AdventureWorks2012 sí Inactivo Desconocido nunca 25/10/2013 12:15:00
LSAlert_PERDBPROD01 sí Inactivo Correcto 25/10/2013 12:10:01 25/10/2013 12:12:00
Cerrar
Servidor Secundario:
ajo - PERDBPROD01\SQLAD
Actualizar Filtrar... Ayuda
Actividad de trabajo del agente:
Nombre Habilitado Estado Resultado de la última ejecución Última ejecución Siguiente ejecución
LSRestore_PERDBPROD01_Adv... sí Inactivo Desconocido nunca 25/10/2013 12:15:00
LSCopy_PERDBPROD01_Advent... sí Inactivo Desconocido nunca 25/10/2013 12:15:00
LSAlert_PERDBPROD01\SQLAD sí Inactivo Correcto 25/10/2013 12:12:00 25/10/2013 12:14:00
Cerrar

Reporte de estado de trasvase de registros
Reportes estándar de la instancia
Servidor Principal:

| Estado | Base de datos principal -- Base de datos secundaria | Tiempo desde la última vez | Copia de seguridad Umbral | Alerta habilitada |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Bueno | [PERDBPROD01].[AdventureWorks2012] | 1 min | 60 min | True |
| | -- [PERDBPROD01\SQLAD].[AdventureWorks2012] | | | |

Servidor Secundario:

| Estado | Base de datos principal -- Base de datos secundaria | Tiemp la últim | piar desde vez | Tiempo desde la última vez | Latencia del último archivo | Restaurar Umbral | Alerta habilitada |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Bueno | -- [PERDBPROD01\SQLAD].[AdventureWorks2012] | | | 13 min | | 45 min | True |

Procedimientos almacenados del sistema

Monitoreo con Transact-SQL
Servidor Principal:

/* EN EL SERVIDOR PRINCIPAL */
EXEC sp_help_log_shipping_monitor_primary 'perdbprod01',
'adventureworks2012';

EXEC sp_help_log_shipping_primary_database 'adventureworks2012';

Servidor Secundario:

/* EN EL SERVIDOR SECUNDARIO */
EXEC sp_help_log_shipping_monitor_secondary 'perdbprod01\SQLAD',
'adventureworks2012';

EXEC sp_help_log_shipping_secondary_database 'adventureworks2012';

Falla manual de trasvase de registro

En caso de falla en el servidor principal, recuperar manualmente la base
de datos en el servidor secundario:

--Recuperar la BD secundaria
--Ejecutar luego de la falla del principal
RESTORE DATABASE AdventureWorks2012 WITH RECOVERY;

Las aplicaciones deben ser redireccionadas manualmente hacia el
servidor secundario

Deshabilitar trasvase de registro

Para deshabilitar una instancia secundaria se retira de la sesión de
trasvase:
Bases de datos secundarias
Instancias de servidores secundarios y bases de datos:
Instancias del servidor Base de datos
PERDBPROD01\SQLAD AdventureWorks2012
Agregar... Quitar...
Quitar la instancia secundaria

Para deshabilitar al trasvase de registro, desmarcar la opción:
Habilitar ésta como base de datos principal en una configuración de trasvase de registros

Microsoft®
SQL Server®

TRASVASE DE REGISTRO DE TRANSACCIONES
Interoperabilidad con otras características
de SQL Server

Trasvase de registros y reflejo

La base de datos principal en una sesión de creación de reflejo puede
actuar también como base de datos principal en una configuración de
trasvase de registros

En general, al combinar el trasvase de registros y la creación de reflejo
de la base de datos, la sesión de creación de reflejo se establece antes
que el trasvase de registros, aunque no es necesario

Las bases de datos secundarias del trasvase de registros deben residir en
instancias de servidor distintas del servidor principal/primario o el
servidor reflejado/primario

Trasvase de registros y replicación

El trasvase de registros se puede usar conjuntamente con la replicación

La replicación no continúa después de producirse una conmutación por
error de trasvase de registros

En la replicación transaccional, el comportamiento del trasvase de
registros depende de la opción sync with backup

Repaso de trasvase de registro
Vista general de trasvase de registro de transacciones
Configuración de trasvase de registro de transacciones
Administración de trasvase de registro de transacciones
Interoperabilidad con otras características de SQL
Server

Microsoft
SQL Server

SEGUNDA PARTE

Bases de datos reflejadas (Mirror)

Objetivo
Definir el concepto de reflejo de
bases de datos así como entender
su funcionamiento. Conocer el
proceso de configuración del
reflejo, así como la administración
del mismo. Simular una falla para
identificar opciones de
recuperación

Segunda parte – temas a tratar
▸ Vista general de bases de datos reflejadas
▸ Configuración de bases de datos reflejadas
▸ Administración de bases de datos reflejadas
▸ Interoperabilidad con otras características de SQL
Server

Microsoft®
SQL Server®

BASES DE DATOS REFLEJADAS
Vista general de bases de datos reflejadas

Qué es reflejo de base de datos?
▸ solución de software para incrementar la disponibilidad de la
base de dato

▸ Mejora el nivel de disponibilidad que tenían las versiones
anteriores de SQL Server y provee una alternativa fácil a
clúster

▸ Provee una solución tolerante a fallas casi instantánea para
las bases de datos

▸ Permite mantener una copia actualizada de una base de
datos en un servidor aparte para conmutación en caso de
falla del servidor principal

Cómo Funciona reflejo de base de datos?

▸ Mantiene un servidor secundario en standby, el cual tiene un
copia de la base de datos principal

▸ Si el servidor principal falla, las aplicaciones redireccionan al
servidor en secundario

▸ La conmutación puede instantánea en solo unos segundos

▸ Los servidores que tienen estas bases de datos principal y
reflejo se los llama partner servers

Cómo Funciona reflejo de base de datos?

Hot Standby

disponible desde
SQL Server 2005
Enterprise Edition

Dos copias de una
base de datos en
computadores
diferentes.

Rol de los Servidores

Servidor
Principal
Contiene la base de datos de producción. Los usuarios
y aplicaciones se conectan a el normalmente para
realizar sus tareas.

Servidor
reflejo
Contiene la base de datos reflejo. Los usuarios y
aplicaciones no se conectan a este servidor a menos
que ocurra una conmutación y tome la funciona de
Servidor principal. En este caso, luego que la
comunicaron ha sido reestablecida con el servidor que
falló, este puede tomar el rol de servidor reflejo.

Servidor
Testigo
(opcional)
Monitorea los servidores de base de datos principal y
reflejo y verifica que ambos servidores estén
disponibles. Si el servidor de la base de datos principal
o reflejo fallan, el servidor testigo puede trabajar con el
servidor que sobreviva para reconectarse o reaccionar
apropiadamente

Redirección transparente para el cliente

▸ SQL Native Client Library (SNAC) provisto con SQL Server
toma ventaja de la redirección transparente para el cliente

▸ SNAC entiende que el servidor al que esta conectado es el
principal y guardará en caché el nombre del servidor reflejo

▸ En el caso de falla del servidor principal, la sesión del cliente
será perdida. El cliente intentara reconectarse al servidor
principal. Pero si falla, automáticamente redireccionará la
conexión al servidor reflejo

Fortalezas y debilidades de reflejo

Fortalezas
Fallo de base de datos y cliente rápido y automático
No muy complicado de configurar y administrar
No se requiere HW especial

Debilidades
Descontinuado
Requiere tres servidores en el modo de alta disponibilidad
No se puede consultar la base de datos reflejada
Configuración por base de datos
No protege bases de datos del sistema

Microsoft®
SQL Server®

BASES DE DATOS REFLEJADAS
Configuración de bases de datos reflejadas

Cómo configurar reflejo de base de datos

1 Sincronizar manualmente la base de datos
2 Configurar la seguridad de la sesión de reflejo
3 Definir si se va a incluir servidor testigo
4 Configurar los puertos y extremos de cada servidor
5 Definir cuentas del servicio
6 Establecer el modo de funcionamiento
7 Iniciar la sesión de reflejo

Cómo configurar reflejo de base de datos

1 Sincronizar manualmente la base de datos

▶ Asegurarse que el modo de recuperación de la base de datos principal
esté configurado como completo (FULL)

▶ Realizar una copia de seguridad completa con su respectiva copia de
seguridad del registro de transacciones en el servidor principal

▶ Restaurar la copia de seguridad completa y de registro de transacciones
en el servidor secundario, dejando la base de datos en estado de
recuperación

Cómo configurar reflejo de base de datos

2 Configurar la seguridad de la sesión de reflejo

Utilizar la opción en las Propiedades de base de datos

Inicio de la configuración de reflejo

Asegúrese de que la seguridad está configurada para la
creación de reflejo de esta base de datos.

Configurar seguridad...

Direcciones de red de servidor

Principal: TCP://PERdbProd01:5022 Iniciar creación de reflejo

Reflejado: Pausar

Testigo: Quitar creación de reflejo

Nota: utilice direcciones TCP completas. Por ejemplo: Conmutación por error
TCP://svr5.corp.abc.com:5022

Cómo configurar reflejo de base de datos

3 Definir si se va a incluir servidor testigo

El servidor testigo permite la recuperación automática de la base de datos secundaria en caso de falla

Asistente para la configuración de seguridad de la creación de reflejo d... - □ x
Incluir servidor testigo
Especifique si desea incluir un servidor testigo en la configuración de
seguridad.

Para reflejar la base de datos en modo sincrónico con conmutación automática por
error, debe configurar una instancia del servidor testigo para supervisar el estado de
las instancias del servidor principal y reflejado, y controlar la conmutación por error.

¿Desea configurar la seguridad para incluir una instancia del servidor testigo?
Sí
No

Cómo configurar reflejo de base de datos

4 Configurar los puertos y extremos de cada servidor

Instancia del servidor principal:
PERDBPROD01
Especificar las propiedades del extremo a través del que la instancia del servidor principal
aceptará conexiones de las instancias del servidor reflejado y testigo:
Puerto de escucha:
5022
Nombre del extremo:
ExtremoReflejo
NOTA: si los servidores principal, refl
mismo servidor, sus extremos debe
Cifrar datos enviados a través de este extremo

Instancia del servidor reflejado:
PERDBPROD01\SQLAD
Conectar...
Especifique las propiedades del extremo a través del que la instancia del servidor reflejado
aceptará conexiones de las instancias del servidor principal y testigo:
Puerto de escucha:
5023
Nombre del extremo:
ExtremoReflejo
NOTA: si los servidores principal, reflejado
mismo servidor, sus extremos deben usar
Cifrar datos enviados a través de este extremo

Puertos TCP, habilitar en Firewall

Instancia del servidor testigo:
PERDBPROD01\SQLTestigo
Conectar...
Especificar las propiedades del extremo a través del que la instancia del servidor testigo
aceptará conexiones de las instancias del servidor principal y reflejado:
Puerto de escucha:
5024
Nombre del extremo:
ExtremoReflejo
NOTA: si los servidores principal, reflejado o testigo son instancias del
mismo servidor, sus extremos deben usar distintos puertos.
Cifrar datos enviados a través de este extremo

Cómo configurar reflejo de base de datos

5 Definir cuentas del servicio

Necesario cuando las instancias instancias pertenecen aun dominio y las
cuentas del servicio son cuentas de dominio:

Cuentas de servicio para las siguientes instancias:
Principal:                                     Testigo:
_________________________________              _________________________________
Reflejado:
_________________________________
Tras especificar las cuentas de servicio, se crearán inicios de sesión para cada cuenta si es
necesario y se les concederá el permiso CONNECT en los extremos.

Cómo configurar reflejo de base de datos

6 Establecer el modo de funcionamiento

Modo de funcionamiento
Rendimiento alto (asincrónico): confirme los cambios en el principal y, a continuación,
transfiéralos al reflejado.
Seguridad alta sin conmutación automática por error (sincrónico): confirme siempre los cambios
en el principal y en el reflejado.
Seguridad alta con conmutación automática por error (sincrónico): requiere una instancia del
servidor testigo. Confirme los cambios en el servidor principal y en el reflejado si los dos están
disponibles. El testigo controla la conmutación automática por error en el reflejado si el
principal deja de estar disponible.

Opciones de modo de funcionamiento

| Modo | Conmutación automática | Protección completa de pérdida de datos |
| :--- | :---: | :---: |
| Alta disponibilidad | ✓ | ✓ |
| Alta protección | ✗ | ✓ |
| Alto rendimiento | ✗ | ✗ |

Modos de operación

SINCRONIZADO
•Las transacciones son transmitidas de la base de datos principal a la base de datos reflejo, y aplicados a la base de datos reflejo antes de ser hechos en la base de datos principal.
•Este mecanismo garantiza que no habrá transacciones perdidas, a expensas del tiempo adicional que requiere completar una transacción.
•Este modo soporta failover manual y automático.

DESINCRONIZADO
•Las transacciones son hechas primero en el servidor principal antes de la base de datos reflejo.
•La base de datos reflejo esta en estado de desincronizacion perpetuo. Las aplicaciones no son demoradas mientras la comunicación con el servidor reflejo se produce.
•Este modo soporta failover manual y se pueden perder datos

Cómo configurar reflejo de base de datos

7 Iniciar la sesión de reflejo

Inicio de la sesión de reflejo
Direcciones de red de servidor
Principal: TCP://PERdbProd01:5022 Iniciar creación de reflejo
Reflejado: TCP://PERdbProd01:5023 Pausar
Testigo: TCP://PERdbProd01:5024 Quitar creación de reflejo
Nota: utilice direcciones TCP completas. Por ejemplo: Conmutación por error
TCP://svr5.corp.abc.com:5022

Antes de iniciar la sesión, asegurarse que la cuenta del servicio tiene
permisos sobre los extremos, en cada uno de los servidores:

GRANT CONNECT ON ENDPOINT::[<nombre_extremo>]
TO [<cuenta_servicio>];

Consideraciones

Idealmente, el servidor principal y el servidor reflejo deben pertenecer al
mismo dominio

El servidor reflejo debe tener suficiente memoria y poder de proceso
para actuar como un sustituto del servidor principal de base de datos

El reflejo debería poder soportar usuarios y aplicaciones sin mayor
diferencia notable en la calidad del servicio

Se recomienda que la estructura de archivos de la base de datos reflejo
debe coincidir con la base de datos principal

Ambas bases de datos deben implementar el modelo de recuperación
completa (MODO RECOVERY = FULL)

Microsoft®
SQL Server®

BASES DE DATOS reflejadaS
Administración de bases de datos reflejadas

Monitror de la sesión de reflejo
A través del Monitor de Reflejo de base de datos, que se
invoca desde el menú Tareas de la base de datos

Monitor de creación de reflejo de la base de datos
Archivo Acción Ir Ayuda
Monitor de creación de reflejo de la base
AdventureWorks2012 (Sincronizado.
Última actualización: 25/10/2013 14:07:12
Estado Advertencias
Estado:
Instancia del servidor Rol actual Estado de creación de reflejo Conexión del testigo
PERDBPROD01 Principal Sincronizado Conectado
PERDBPROD01\SQLAD Reflejado Sincronizado Conectado
Registro del servidor principal (25/10/2013 14:07:00) Registro del servidor reflejado (25/10/2013 14:07:01)
Registro sin enviar: 0 KB Registro sin restaurar: 0 KB
Transacción sin enviar 00:00:00 Tiempo para restaurar
más antigua: registro (estimado):
Tiempo de envío de Tasa actual de 0 KB/s
registro (estimado): restauración:
Tasa actual de envío: 0 KB/s
Tasa actual de nuevas 0 KB/s
transacciones:
Sobrecarga de confirmación del 0 milisegundos
servidor reflejado:
Hora de envío y restauración de todos
los registros actuales (estimada):
Dirección del testigo: TCP://PERDbProd01:5024
Modo de funcionamiento: Seguridad alta con conmutación automática por error (sincrónico)

Conmutación manual (modo sincronizado)

Puede realizar una conmutación manual para hacer
actualizaciones de hardware u otras operaciones de
mantenimiento en el servidor principal

Direcciones de red de servidor
Principal: TCP://PERdbProd01:5022 Iniciar creación de reflejo
Reflejado: TCP://PERdbProd01:5023 Pausar
Testigo: TCP://PERdbProd01:5024 Quitar creación de reflejo
Nota: utilice direcciones TCP completas. Por ejemplo:
TCP://svr5.corp.abc.com:5022 Conmutación por error

Opción de conmutación manual

Si desea utilizar Transact-SQL debe ejecutar esta sentencia
en el servidor secundario:

ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER FAILOVER;

Conmutación en caso de falla

En presencia de un servidor testigo, la conmutación ocurrirá automáticamente si el servidor principal falla
Sin embargo, si no hay servidor testigo disponible, debe hacer una conmutación manual en el servidor secundario:
USE master;
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER OFF;
RESTORE DATABASE AdventureWorks2012 WITH RECOVERY;
Estas sentencias se utilizan en modo sincronizado. En modo desincronzado se deberá usar:
USE master;
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER
FORCE_SERVICE_ALLOW_DATA_LOSS;
RESTORE DATABASE AdventureWorks2012 WITH RECOVERY;

Suspender y resumir sesiones reflejo

Puede suspender temporalmente las sesiones reflejo y luego resumirlas y
sincronizar las bases de datos:
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER SUSPEND;

Suspender una sesión causa que todas las logs de transacción en el
servidor principal crezcan mientras que cada transacción es logeada y
almacenada

Hasta que la sesión reflejo es resumida o terminada, el log de
transacción del servidor principal no puede ser truncado porque la
transacción aun tiene que ser aplicada al servidor reflejo:
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER RESUME;

Terminar la sesión reflejo

Puede terminar manualmente la sesión reflejo y terminar la relación
entre los servidores
Terminar la sesión de reflejo

Direcciones de red de servidor
Principal: TCP://PERdbProd01:5022 Iniciar creación de reflejo
Reflejado: TCP://PERdbProd01:5023 Pausar
Testigo: TCP://PERdbProd01:5024 Quitar creación de reflejo
Nota: utilice direcciones TCP completas. Por ejemplo: Conmutación por error
TCP://svr5.corp.abc.com:5022

Terminar la sesión deja ambos servidores con una copia independiente
de la base de datos

La base de datos reflejo permanecerá en un estado de restauración
hasta que sea recuperada o borrada manualmente

Repaso de base de datos reflejadas
▸ Vista general de bases de datos reflejadas
▸ Configuración de bases de datos reflejadas
▸ Administración de bases de datos reflejadas
▸ Interoperabilidad con otras características de SQL
Server
