ALTA DISPONIBILIDAD CON SQL SERVER 2012
IIIInnnngggg.... FFFFrrrraaaannnncccciiiissssccccoooo RRRRiiiicccccccciiiioooo
TThhiiss ddooccuummeenntt hhaass bbeeeenn pprreeppaarreedd ffoorr lliimmiitteedd ddiissttrriibbuuttiioonn wwiitthhiinn MMiiccrroossoofftt.. TThhiiss ddooccuummeenntt
contains materials and information that Microsoft considers confidential, proprietary, and
significant for the protection of its business. The distribution of this document is limited to
those solely involved with the program described within.
Confidential and Proprietary © 2011 Microsoft
Last Updated: Wednesday, November 13, 2013INTRODUCCIÓN A LA ALTA DISPONIBILIDADIntroducción
(cid:1) Conceptos generales
(cid:1) Herramientas de alta disponibilidadINTRODUCCIÓN A LA ALTA DISPONIBILIDAD
Conceptos GeneralesIntroducción a Disponibilidad de Datos
Alta Disponibilidad: Solución para minimizar o mitigar el
impacto de paradas de sistemas
(cid:1) Idealmente, un sistema de base de datos debería estar
disponible las 24 horas del día, cada día
(cid:1) Técnicas y herramientas para incrementar la disponibilidad
de los sistemas
(cid:1) Implica redundancia de algún tipoAcuerdos de nivel de servicio (SLA)
(cid:1)
Número de 9s % disponibilidad Tiempo de parada anual
2 99% 3 días y 15 horas
3 99.9% 8 horas y 45 minutos
4 99.99% 52 minutos y 34 segundos
5 99.999% 5 minutos y 15 segundosModos de Espera
Modo Descripción
Se mantiene una copia de los datos del servidor primario en
el secundario.
HOT
El nodo secundario provee una copia transaccionalmente
STANDBY
consistente de los datos del servidor primario.
DDeetteecccciióónn aauuttoommááttiiccaa ddee eerrrroorreess yy rreeccuuppeerraacciióónn..
También se mantiene la copia de los datos en el secundario,
WARM pero los datos pueden o no pueden ser confirmados
concurrentemente.
STANDBY
El error y recuperación puede no ser automático
Servidor donde se pueden restaurar los datos.
COLD
Se necesita OS apropiado, software y copia de seguridad
STANDBY
Puede llevar un tiempo considerable.INTRODUCCIÓN A LA ALTA DISPONIBILIDAD
Tecnologías de alta disponibilidadTecnologías de alta disponibilidad
(cid:1) SQL Server provee tecnologías que pueden ayudarlo a crear
sistemas de base de datos altamente disponibles
(cid:1) Protección de base de datos contra fallos
(cid:1) Replicación
(cid:1) Trasvase de registro de transacciones
(cid:1)(cid:1) BBaassee ddee ddaattooss rreefflleejjaaddaa
(cid:1) AlwaysOn
(cid:1) Protección de instancia contra fallos
(cid:1) Failover Clustering
(cid:1) Alguna veces se utiliza una combinación de tecnologías de
Alta DisponibilidadTecnologías de alta disponibilidad
Base de datos Failover Always On Travase de registro
reflejada Clustering de transacciones
Unidad de falla Grupo de Bases
Base de datos Servidor Base de datos
de Datos
Falla automática Si, con testigo Si Si No
Réplicas de datos 1 0 4 Ilimitado
CCoommpplleejjiiddaadd MMeeddiiaa MMeeddiiaa AAllttaa BBaajjaa
Disponibilidad de la Solo lectura Solo lectura entre
N/A Solo lectura
réplica con snapshot restauración
Perdida de datos Cero (AD) Cero (sync)
N/A Minutos a Horas
(RPO) Segundos (AP) Segundos (async)
Tiempo de Segundos (AD) Segundos a Segundos (sync)
Horas a días
recuperación (RTO) Minutos (AP) minutos Minutos (async)
(cid:1) Backup/restore: apropiado para recuperación de desastres pero no
para alta disponibilidadTrasvase de registro de transaccionesDefinir el concepto de trasvase de
registro así como entender su
funcionamiento. Conocer el
proceso de configuración de
ttrraassvvaassee ddee rreeggiissttrroo,, aassíí ccoommoo llaa
administración del mismo. Simular
una falla para identificar opciones
de recuperación
ovitejbOPrimera parte – temas a tratar
(cid:1) Vista general de trasvase de registro de transacciones
(cid:1) Configuración de trasvase de registro de transacciones
(cid:1) Administración de trasvase de registro de transacciones
(cid:1) Interoperabilidad con otras características de SQL ServerTRASVASE DE REGISTRO DE TRANSACCIONES
Vista general de trasvase de registro de
transaccionesQué es trasvase de registros?
(cid:1) Warm Stand By
(cid:1) Datos que puede ser traídos online en caso de falla del
sistema
(cid:1) UUnnaa bbaassee ddee ddaattooss ccoommpplleettaa eess rreessttaauurraaddaa aa uunn sseerrvviiddoorr
secundario, y luego los archivo de registro de transacción de
la base de datos primaria son aplicados a la base de datos
secundaria
(cid:1) Este es un costo relativamente bajo a la solución de la
disponibilidad de datosCómo Funciona trasvase de registros?Fortalezas y debilidades de trasvase
(cid:1) Fortalezas
(cid:1) Maduro y estable
(cid:1) Múltiples copias de trabajos de respaldo y restauración
(cid:1) Simple de configurar y gestionar
(cid:1) No requiere HW especial
(cid:1)(cid:1) LLaass bbaasseess ddee ddaattooss sseeccuunnddaarriiaass ppuueeddeenn sseerr ccoonnssuullttaaddaass ppeerroo nnoo
modificadas
(cid:1) Alertas en caso el trasvase no se complete en un umbral de tiempo
(cid:1) Alerta en caso el servidor principal deje de funcionar (monitor)
(cid:1) Debilidades
(cid:1) Fallo de cliente manual
(cid:1) Configuración por base de datos
(cid:1) No protege bases de datos del sistemaTRASVASE DE REGISTRO DE TRANSACCIONES
Configuración de trasvase de registro de
transaccionesCómo configurar trasvase de registro
En el servidor primario habilitar el trasvase de registro
Configurar la copia de seguridad
AAggrreeggaarr llaa iinnssttaanncciiaa sseeccuunnddaarriiaa
Definir inicialización de bases de datos secundaria
Configurar copia de archivos al servidor secundario
Configurar restauración de registros en servidor secundarioCómo configurar trasvase de registro
En el servidor primario habilitar el trasvase de registro
(cid:1) Utilizar la opción en las PPPPrrrrooooppppiiiieeeeddddaaaaddddeeeessss de base de datos
(cid:1) Asegurarse que el mmmmooooddddoooo ddddeeee rrrreeeeccccuuuuppppeeeerrrraaaacccciiiióóóónnnn de la base de datos esté
configurado como ccccoooommmmpppplllleeeettttoooo (FULL)Cómo configurar trasvase de registro
Configurar la copia de seguridad
Carpeta Compartida
Carpeta Local
(Serv. primario)
Programar el trabajoCómo configurar trasvase de registro
Agregar la instancia secundaria
Agregar instanciasCómo configurar trasvase de registro
Definir inicialización de bases de datos secundaria
Inicialización automática Ubicación de archivosCómo configurar trasvase de registro
Configurar copia de archivos al servidor secundario
Carpeta Local
(Serv. secundario)
Programar el trabajoCómo configurar trasvase de registro
Configurar restauración de registros en servidor secundario
Modo de recuperación de la base de datos
Programar el trabajoTRASVASE DE REGISTRO DE TRANSACCIONES
Administración de trasvase de registro de
transaccionesMonitor de trabajos (Agente de SQL Server)
(cid:1) A través del monitor de trabajos del Agente de SQL Server
(cid:1) Servidor Principal:
(cid:1) Servidor Secundario:Reporte de estado de trasvase de registros
(cid:1) Reportes estándar de la instancia
(cid:1) Servidor Principal:
(cid:1) Servidor Secundario:Procedimientos almacenados del sistema
(cid:1) Monitoreo con Transact-SQL
(cid:1) Servidor Principal:
/* EN EL SERVIDOR PRINCIPAL */
EXEC sp_help_log_shipping_monitor_primary 'perdbprod01',
'adventureworks2012';
EEXXEECC sspp__hheellpp__lloogg__sshhiippppiinngg__pprriimmaarryy__ddaattaabbaassee ''aaddvveennttuurreewwoorrkkss22001122'';;
(cid:1) Servidor Secundario:
/* EN EL SERVIDOR SECUNDARIO */
EXEC sp_help_log_shipping_monitor_secondary 'perdbprod01\SQLAD',
'adventureworks2012';
EXEC sp_help_log_shipping_secondary_database 'adventureworks2012';Falla manual de trasvase de registro
(cid:1) En caso de falla en el servidor principal, recuperar manualmente la base
de datos en el servidor secundario:
--Recuperar la BD secundaria
--Ejecutar luego de la falla del principal
RESTORE DATABASE AdventureWorks2012 WITH RECOVERY;
(cid:1) Las aplicaciones deben ser redireccionadas manualmente hacia el
servidor secundarioDeshabilitar trasvase de registro
(cid:1) Para deshabilitar una instancia secundaria se retira de la sesión de
trasvase:
Quitar la instancia secundaria
(cid:1) Para deshabilitar al trasvase de registro, desmarcar la opción:TRASVASE DE REGISTRO DE TRANSACCIONES
Interoperabilidad con otras características
de SQL ServerTrasvase de registros y reflejo
(cid:1) La base de datos principal en una sesión de creación de reflejo puede
actuar también como base de datos principal en una configuración de
trasvase de registros
(cid:1) En general, al combinar el trasvase de registros y la creación de reflejo
de la base de datos, la sesión de creación de reflejo se establece antes
qquuee eell ttrraassvvaassee ddee rreeggiissttrrooss,, aauunnqquuee nnoo eess nneecceessaarriioo
(cid:1) Las bases de datos secundarias del trasvase de registros deben residir en
instancias de servidor distintas del servidor principal/primario o el
servidor reflejado/primarioTrasvase de registros y replicación
(cid:1) El trasvase de registros se puede usar conjuntamente con la replicación
(cid:1) La replicación no continúa después de producirse una conmutación por
error de trasvase de registros
(cid:1) En la replicación transaccional, el comportamiento del trasvase de
rreeggiissttrrooss ddeeppeennddee ddee llaa ooppcciióónn ssssssssyyyyyyyynnnnnnnncccccccc wwwwwwwwiiiiiiiitttttttthhhhhhhh bbbbbbbbaaaaaaaacccccccckkkkkkkkuuuuuuuuppppppppRepaso de trasvase de registro
(cid:1) Vista general de trasvase de registro de transacciones
(cid:1) Configuración de trasvase de registro de transacciones
(cid:1) Administración de trasvase de registro de transacciones
(cid:1) Interoperabilidad con otras características de SQL
SSeerrvveerrSSEEGGUUNNDDAA PPAARRTTEE
Bases de datos reflejadas (Mirror)Definir el concepto de reflejo de
bases de datos así como entender
su funcionamiento. Conocer el
proceso de configuración del
rreefflleejjoo,, aassíí ccoommoo llaa aaddmmiinniissttrraacciióónn
del mismo. Simular una falla para
identificar opciones de
recuperación
ovitejbOSegunda parte – temas a tratar
(cid:1) Vista general de bases de datos reflejadas
(cid:1) Configuración de bases de datos reflejadas
(cid:1) Administración de bases de datos reflejadas
(cid:1) Interoperabilidad con otras características de SQL
SSeerrvveerrBASES DE DATOS REFLEJADAS
Vista general de bases de datos reflejadasQué es reflejo de base de datos?
(cid:1) solución de software para incrementar la disponibilidad de la
base de dato
(cid:1) Mejora el nivel de disponibilidad que tenían las versiones
anteriores de SQL Server y provee una alternativa fácil a
clúster
(cid:1) Provee una solución tolerante a fallas casi instantánea para
las bases de datos
(cid:1) Permite mantener una copia actualizada de una base de
datos en un servidor aparte para conmutación en caso de
falla del servidor principalCómo Funciona reflejo de base de datos?
(cid:1) Mantiene un servidor secundario en standby, el cual tiene un
copia de la base de datos principal
(cid:1) Si el servidor principal falla, las aplicaciones redireccionan al
servidor en secundario
(cid:1) La conmutación puede instantánea en solo unos segundos
(cid:1) Los servidores que tienen estas bases de datos principal y
reflejo se los llama partnerserversCómo Funciona reflejo de base de datos?
(cid:1) Hot Standby
(cid:1) disponible desde
SQL Server 2005
EEnntteerrpprriissee EEddiittiioonn
(cid:1) Dos copias de una
base de datos en
computadores
diferentes.Rol de los Servidores
Contiene la base de datos de producción. Los usuarios
Servidor
y aplicaciones se conectan a el normalmente para
Principal
realizar sus tareas.
Contiene la base de datos reflejo. Los usuarios y
aplicaciones no se conectan a este servidor a menos
Servidor
que ocurra una conmutaión y tome la funciona de
SSeerrvviiddoorr pprriinncciippaall.. EEnn eessttee ccaassoo,, lluueeggoo qquuee llaa
rreefflleejjoo
comunicaron ha sido reestablecida con el servidor que
falló, este puede tomar el rol de servidor reflejo.
Monitorea los servidores de base de datos principal y
Servidor reflejo y verifica que ambos servidores estén
Testigo disponibles. Si el servidor de la base de datos principal
o reflejo fallan, el servidor testigo puede trabajar con el
(opcional) servidor que sobreviva para reconectarse o reaccionar
apropiadamenteRedirección transparente para el cliente
(cid:1) SQL Native Client Library (SNAC) provisto con SQL Server
toma ventaja de la redirección transparente para el cliente
(cid:1) SNAC entiende que el servidor al que esta conectado es el
principal y guardará en caché el nombre del servidor reflejo
(cid:1) En el caso de falla del servidor principal, la sesión del cliente
será perdida. El cliente intentara reconectarse al servidor
principal. Pero si falla, automáticamente redireccionará la
conexión al servidor reflejoFortalezas y debilidades de reflejo
(cid:1) Fortalezas
(cid:1) Fallo de base de datos y cliente rápido y automático
(cid:1) No muy complicado de configurar y administrar
(cid:1) No se requiere HW especial
(cid:1) Debilidades
(cid:1) DDDDDDDDeeeeeeeessssssssccccccccoooooooonnnnnnnnttttttttiiiiiiiinnnnnnnnuuuuuuuuaaaaaaaaddddddddoooooooo
(cid:1) Requiere tres servidores en el modo de alta disponibilidad
(cid:1) No se puede consultar la base de datos reflejada
(cid:1) Configuración por base de datos
(cid:1) No protege bases de datos del sistemaBASES DE DATOS REFLEJADAS
Configuración de bases de datos reflejadasCómo configurar reflejo de base de datos
Sincronizar manualmente la base de datos
Configurar la seguridad de la sesión de reflejo
DDeeffiinniirr ssii ssee vvaa aa iinncclluuiirr sseerrvviiddoorr tteessttiiggoo
Configurar los puertos y extremos de cada servidor
Definir cuentas del servicio
Establecer el modo de funcionamiento
Iniciar la sesión de reflejoCómo configurar reflejo de base de datos
Sincronizar manualmente la base de datos
(cid:1) Asegurarse que el mmmmooooddddoooo ddddeeee rrrreeeeccccuuuuppppeeeerrrraaaacccciiiióóóónnnn de la base de datos principal
esté configurado como ccccoooommmmpppplllleeeettttoooo (FULL)
(cid:1)(cid:1) RReeaalliizzaarr uunnaa ccooppiiaa ddee sseegguurriiddaadd ccoommpplleettaa ccoonn ssuu rreessppeeccttiivvaa ccooppiiaa ddee
seguridad del registro de transacciones en el servidor principal
(cid:1) Restaurar la copia de seguridad completa y de registro de transacciones
en el servidor secundario, dejando la base de datos en eeeessssttttaaaaddddoooo ddddeeee
rrrreeeeccccuuuuppppeeeerrrraaaacccciiiióóóónnnnCómo configurar reflejo de base de datos
Configurar la seguridad de la sesión de reflejo
(cid:1) Utilizar la opción en las PPPPrrrrooooppppiiiieeeeddddaaaaddddeeeessss de base de datos
Inicio de la configuración de reflejoCómo configurar reflejo de base de datos
Definir si se va a incluir servidor testigo
(cid:1) El servidor testigo permite la recuperación automática de la base de
datos secundaria en caso de fallaCómo configurar reflejo de base de datos
Configurar los puertos y extremos de cada servidor
Puertos TCP, habilitar en FirewallCómo configurar reflejo de base de datos
Definir cuentas del servicio
(cid:1) Necesario cuando las instancias instancias pertenecen aun dominio y las
cuentas del servicio son cuentas de dominio:Cómo configurar reflejo de base de datos
Establecer el modo de funcionamientoOpciones de modo de funcionamiento
Conmutación Protección completa
Modo
automática de pérdida de datos
Alta
ddiissppoonniibbiilliiddaadd
Alta
protección
Alto
rendimientoModos de operación
•Las transacciones son transmitidas de la base de
datos principal a la base de datos reflejo, y aplicados
a la base de datos reflejo antes de ser hechos en la
base de datos principal.
SINCRONIZADO
•Este mecanismo garantiza que no habrá
transacciones perdidas, a expensas del tiempo
adicional que requiere completar una transacción.
••EEssttee mmooddoo ssooppoorrttaa ffaaiilloovveerr mmaannuuaall yy aauuttoommááttiiccoo..
•Las transacciones son hechas primero en el
servidor principal antes de la base de datos reflejo.
•La base de datos reflejo esta en estado de
desincronizacion perpetuo. Las aplicaciones no son
DESINCRONIZADO
demoradas mientras la comunicación con el
servidor reflejo se produce.
•Este modo soporta failover manual y se pueden
perder datosCómo configurar reflejo de base de datos
Iniciar la sesión de reflejo
Inicio de la sesión de reflejo
(cid:1) Antes de iniciar la sesión, asegurarse que la cuenta del servicio tiene
permisos sobre los extremos, en cada uno de los servidores:
GRANT CONNECT ON ENDPOINT::[<nombre_extremo>]
TO [<cuenta_servicio>];Consideraciones
(cid:1) Idealmente, el servidor principal y el servidor reflejo deben pertenecer al
mismo dominio
(cid:1) El servidor reflejo debe tener suficiente memoria y poder de proceso
para actuar como un sustituto del servidor principal de base de datos
(cid:1) EEll rreefflleejjoo ddeebbeerrííaa ppooddeerr ssooppoorrttaarr uussuuaarriiooss yy aapplliiccaacciioonneess ssiinn mmaayyoorr
diferencia notable en la calidad del servicio
(cid:1) Se recomienda que la estructura de archivos de la base de datos reflejo
debe coincidir con la base de datos principal
(cid:1) Ambas bases de datos deben implementar el modelo de recuperación
completa (MODO RECOVERY = FULL)BASES DE DATOS reflejadaS
Administración de bases de datos reflejadasMonitror de la sesión de reflejo
(cid:1) A través del MMMMoooonnnniiiittttoooorrrr ddddeeee RRRReeeefffflllleeeejjjjoooo de base de datos, que se
invoca desde el menú TTTTaaaarrrreeeeaaaassss de la base de datosConmutación manual (modo sincronizado)
(cid:1) Puede realizar una conmutación manual para hacer
actualizaciones de hardware u otras operaciones de
mantenimiento en el servidor principal
Opción de conmutación manual
(cid:1) Si desea utilizar Transact-SQL debe ejecutar esta sentencia
en el servidor secundario:
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER FAILOVER;Conmutación en caso de falla
(cid:1) En presencia de un servidor testigo, la conmutación ocurrirá
automáticamente si el servidor principal falla
(cid:1) Sin embargo, si no hay servidor testigo disponible, debe hacer una
conmutación manual en el servidor secundario:
USE master;
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER OFF;
RREESSTTOORREE DDAATTAABBAASSEE AAddvveennttuurreeWWoorrkkss22001122 WWIITTHH RREECCOOVVEERRYY;;
(cid:1) Estas sentencias se utilizan en modo sincronizado. En modo
desincronzado se deberá usar:
USE master;
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER
FORCE_SERVICE_ALLOW_DATA_LOSS;
RESTORE DATABASE AdventureWorks2012 WITH RECOVERY;Suspender y resumir sesiones reflejo
(cid:1) Puede suspender temporalmente las sesiones reflejo y luego resumirlas y
sincronizar las bases de datos:
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER SUSPEND;
(cid:1) Suspender una sesión causa que todas las logs de transacción en el
servidor principal crezcan mientras que cada transacción es logeada y
aallmmaacceennaaddaa
(cid:1) Hasta que la sesión reflejo es resumida o terminada, el log de
transacción del servidor principal no puede ser truncado porque la
transacción aun tiene que ser aplicada al servidor reflejo:
ALTER DATABASE AdventureWorks2012 SET PARTNER RESUME;Terminar la sesión reflejo
(cid:1) Puede terminar manualmente la sesión reflejo y terminar la relación
entre los servidores
Terminar la sesión de reflejo
(cid:1) Terminar la sesión deja ambos servidores con una copia independiente
de la base de datos
(cid:1) La base de datos reflejo permanecerá en un estado de restauración
hasta que sea recuperada o borrada manualmenteRepaso de base de datos reflejadas
(cid:1) Vista general de bases de datos reflejadas
(cid:1) Configuración de bases de datos reflejadas
(cid:1) Administración de bases de datos reflejadas
(cid:1) Interoperabilidad con otras características de SQL
SSeerrvveerr